1|1|Mehribon va rahmli Allohning nomi bilan boshlayman. (Alloh taolo oʻz kitobini "bismillah" bilan boshlagani musulmonlarga ham oʻrnak, ular ham doim oʻz soʻzlarini va ishlarini "bismillah" bilan boshlamoqlari lozim. Paygʻambar alayhissalom hadislaridan birida: "Eʼtiborli har bir ish "bismillah" bilan boshlanmas ekan, uning oxiri kesikdir", deganlar. Yaʼni, barakasi boʻlmaydi, oxiriga yetmaydi.)
1|2|Barcha maqtov, shukrlar olamlarning tarbiyachisi Allohga boʻlsin. (Olamlarni yaratgani uchun ham, ularning tarbiyachisi boʻlgani uchun ham, ulardagi barcha jonzotlarga hayot, rizqi roʻz bergani uchun ham Alloh barcha hamdu sanolarga sazovordir.)
1|3|U Rohman va Rahiym... (Barchaga-kofirga ham, moʻʼminga ham mehribon va neʼmat beruvchi. "Rohman" sifati faqat Allohga xos boʻlib, undan boshqa hech kimga nisbatan bu sifatni ishlatib boʻlmaydi. "Rahiym" sifati, xosroq boʻlib, faqat moʻʼminlarga qiyomat kuni rahm qiluvchi maʼnosini anglatadi va Allohdan oʻzgalarga, jumladan, Paygʻambar alayhissalomga nisbatan ham ishlatiladi.)
1|4|U qiyomat kunining podshohi, egasi. ("Din" soʻzi arabchada hisob, jazo, mukofot maʼnolarini bildiradi. "Yavmid din"-qiyomat kunida bandalar qayta tiriltirilib hisob-kitob qilinadi. Yaxshiga mukofot, yomonga jazo beriladi. Bu oyatni oʻqiganda qiyomatni eslab, oʻsha dahshatli kunda faqat Allohning oʻzi hukm chiqarishini, oʻsha yerda uyalib qolmaslikni eslab, unga tayyorgarlik koʻrishga ahd qilinadi.)
1|5|Faqat sengagina ibodat qilamiz va faqat sendangina yordam soʻraymiz. ( "Iyyaka naʼbudu" "faqat sening aytganingni qilamiz" maʼnosini anglatadi. Bu esa, banda tarafidan Allohga berilgan ulkan vaʼda. Alloh taolo barchamizni ushbu vaʼdaning ustidan chiqadiganlardan qilsin. "Iyyaka nastaʼin" ham, faqat Allohdangina yordam soʻrash maʼnosini anglatadi.)
1|6|Bizni toʻgʻri yoʻlga boshlagin. ("Hidoyatga boshlash" lugʻatda biror narsaga lutf bilan yoʻllab qoʻyishga aytiladi.)
1|7|Oʻzing neʼmat berganlarning yoʻliga (boshlagin), gʻazabga duchor boʻlganlarning yoʻliga emas, adashganlarnikiga ham emas. ("Neʼmat berilganlar"dan murod-Paygʻambarlar, siddiqlar, shahidlar va solih bandalar. "Gʻazabga duchor boʻlganlar"dan murod-yahudiylar. Yahudiylarning gʻazabga duchor boʻlishlarining sabablari koʻp, jumladan, anbiyolarni oʻldirishlari, Allohga bergan ahdlariga vafo qilmasliklari va hokazo. Lekin katta sabab-bilganiga amal qilmaslik. Alloh ularga ilm bergan, ular esa bila turib ilmga amal qilmaganlar. "Adashganlar"dan murod-nasroniylar. Nasorolarning "adashganlar" boʻlishi ham bir qancha sabablarga koʻradir. Eng asosiysi-ular maqsadga erishish yoʻlida Alloh koʻrsatgan yoʻlni emas, oʻzlari topgan yoʻlni tanlaganlar. Demak, oyatning maʼnosi: Ey Alloh, bizni oʻtgan anbiyoyu avliyo, azizlarning yoʻlidan boshlagin, yahudiy va nasroniylar yoʻlidan boshlamagin, deganidir. Imomi Nasaiy mashhur sahobiy Abu Hurayradan rivoyat qilgan hadisi qudsiyda Alloh taolo aytadi: "Namozni oʻzim bilan bandam orasida ikkiga boʻlganman, bandamga nima soʻrasa, beraman. Agar u (banda) "Alhamdu lillahi robbil ʼalamiyn" desa, Alloh, bandam menga hamd-shukr aytdi, deydi. Banda: "ar-Rohmanir Rohiym", desa. Alloh: "Bandam menga sano-maqtov aytdi", deydi. Banda: "Maliki yavmiddin", desa, Alloh: "Bandam meni ulugʻladi", deydi. Banda: "Iyyaka naʼbudu va iyyaka nastaʼin", desa, Alloh: "Bu men bilan bandam orasidagi ahd, bandamga nima soʻrasa, beraman", deydi. Agar banda: "Ihdinas sirotal mustaqim, sirotollaziyna anʼamta ʼalayhim gʻoyril magʻzubi alayhim valazzoolliyn", desa, Alloh: "Bu bandamga xos, bandamga soʻraganini berdim", deydi.)
2|1|Alif Lom Mim. (Qurʼoni Karimning yigirma toʻqqiz surasi harflar bilan boshlangan. Bu harflarga turlicha nomlar berilgan: baʼzilar "Huriful muqataot" kesik harflar desalar, boshqalar "Huriful hijoi" alifbo hariflari deydilar, uchinchilari esa, "Favotuhus suar" suralarni ochuvchilar deydilar. Bu harflarga turlicha nom berilganidek, ular ila boshlanishidan koʻzlangan murod haqida ham har xil fikrlar aytilgan. Bu haqda maxsus bahslar ham bor. Baʼzi ulamolar bu harflarning sirini Allohga havola etadilar, boshqalari: "Bu Alloh bilan Paygʻambar alayhissalom oʻrtalaridagi sir", deydilar. Boshqa birlari esa, ularga oʻzlaricha maʼno yoʻyganlar. Ixtilofning asosiy sababi-ular haqida na Paygʻambar alayhissalomning oʻzlaridan va na sahobai kiromlardan birorta ham rivoyat yoʻqligidir.)
2|2|Bu kitobda shak-shubha yoʻq, u taqvodorlarga hidoyatdir. (Yaʼni, Qurʼoni Karim shunday kitobki, uning haqligiga hech shak-shubha yoʻq. Unda hamma narsa ochiq-oydin, aniq-ravshandir. Qurʼoni Karimning bir sifati "taqvodorlarga hidoyatdir". Hidoyat-maqsadga erishtirguvchi lutf bilan yoʻl koʻrsatishdir. Taqvodorlar esa, uqubatga eltguvchi narsalardan saqlanadigan shaxslardir. Demak, Qurʼoni Karim hidoyatidan bahramand boʻlish uchun taqvodor boʻlish kerak ekan. Taqvosiz qalbga Qurʼoni Karim hidoyat solmaydi. Kimki Qurʼoni Karimdan hidoyat olibdimi, demak unda taqvo bor ekan.)
2|3|Ular Gʻaybga iymon keltirurlar, namoz oʻqirlar va Biz ularga bergan rizqdan nafaqa qilurlar. (Ushbu oyatda Qurʼon hidoyatidan bahramand boʻla oladigan taqvodorlarning sifatlaridan uchtasi sanalgan: Birinchisi-"gʻaybga iymon keltirurlar". Abul Oliya gʻaybga iymon keltirishning tafsirida: "Allohga, Uning farishtalariga, kitoblariga, Paygʻambarlariga, qiyomat kuniga, jannatiga, doʻzaxiga, muloqotiga, oʻlimdan keyingi hayotga va qayta tirilishga ishonishdir", degan ekanlar. Ikkinchisi-"namoz oʻqirlar". Yaʼni, Allohga ibodat qiladilar. Bandaga qul boʻlishdan ozod boʻlib, bandalarning Parvardigoriga qul boʻladilar. Namoz orqali banda Alloh taologa bogʻlanadi. Hayotida yerga qapishib yurishdan yuqori narsani topadi. Shuningdek, boshqa ulkan yaxshiliklarga erishadi. Uchinchisi-"Biz ularga bergan rizqdan nafaqa qilurlar". Moʻmin-musulmonning, taqvodor odamning eʼtiqodi boʻyicha, uning qoʻlidagi mol-dunyo Alloh bergan rizq, oʻzi yaratgan narsa emas. Shuning uchun ham taqvodor inson Alloh bergan rizqdan oʻzining zaifhol, muhtoj birodarlariga sadaqa qiladi. "Sadaqa" soʻzini tasdiq maʼnosi bor, mol-dunyosini sarflab sadaqa qilishda eʼtiqoddagi maʼnoning, yaʼni, yaxshilik qilish maʼnosining tasdigʻi bor. "Nafaqa" oʻzi umumiy soʻz boʻlib, zakot, xayr-ehson, sadaqa kabi maʼnolarni anglatadi.);
2|4|Va ular senga va sendan oldin nozil qilingan narsaga iymon keltirurlar va oxiratga aniq ishonurlar. (Demak, taqvodorlarga oid navbatdagi toʻrtinchi sifat-Muhammad alayhissalomga nozil qilingan Qurʼoni Karimga va u kishidan oldin tushirilgan samoviy kitoblarga iymon keltirish. Bu narsa, Islom ummatining buyuk sifatlaridan biri boʻlib, boshqa hech bir ummatda yoʻqdir. Chunki Islom ummatidan boshqa hech bir ummat Allohdan nozil boʻlgan barcha kitoblarga birdek iymon keltirmagan. Islom ummati Alloh tushirgan barcha kitoblarga birdek iymon keltiradi.)
2|5|Ana oʻshalar Robbilaridan boʻlgan hidoyatidadirlar va ana oʻshalar, oʻshalargina najot topguvchilardir. (Kim najot topishni istasa, oʻzida taqvodorlik sifatlarini mujassam qilishga urinsin.)
2|6|Albatta, kufr keltirganlarga qoʻrqitasanmi-qoʻrqitmaysanmi-baribir, iymon keltirmaydilar.
2|7|Alloh ularning qalblari va quloqlarini muhrlab qoʻygan va koʻzlarida parda bor. Va ularga ulkan azob bordir.
2|8|Va Odamlardan, Allohga va oxirat kuniga iymon keltirdik, deydiganlari bor. Holbuki, ular moʻmin emaslar.
2|9|Ular Allohni va iymon keltirganlarni aldamoqchi boʻladilar. Va holbuki, sezmasdan oʻzlarini aldaydilar.
2|10|Ularning qalblarida kasal bor. Alloh kasallarini ziyoda qildi. Va ularga yolgʻon gapirganlari uchun alamli azob bor.
2|11|Va agar ularga, yer yuzida fasod qilmang, deyilsa, biz faqat isloh qiluvchilarmiz, deydilar.
2|12|Ogoh boʻling, ular, faqat ular fasodchilardir, lekin sezmaydilar.
2|13|Va agar ularga, odamlar iymon keltirganidek, iymon keltiringlar, deyilsa, "Esipastlar iymon keltirganidek iymon keltiramizmi?" deyishadi. Ogoh boʻling, ular, faqat ular esipastlardir va lekin oʻzlari bilmaydilar.
2|14|Ular iymon keltirganlarni uchratsalar, iymon keltirdik, deydilar, shaytonlari bilan holi qolganda esa, biz sizlar bilanmiz, faqat istehzo qilyapmiz xolos, deydilar.
2|15|Alloh ularni istehzo qiladi va tugʻyonlarida dovdirashlariga qoʻyib beradi.
2|16|Ana oʻshalar, hidoyatga zalolatni sotib olganlardir. Va tijoratlari foyda keltirmadi hamda hidoyat topganlardan boʻlmadilar. (Ushbu oyatda Alloh taolo munofiqlar hidoyatni qoʻyib zalolat-adashish yoʻlini ixtiyor qilganliklarini ilohiy taʼbirlar bilan bayon qilmoqda. Agar ular xohlasalar, hidoyat qoʻllariga tekkan edi, undan foydalanib yursalar boʻlar edi. Paygʻambar alayhissalom boshqalar qatori ularni ham daʼvat qilgan edilar. Ammo ular hidoyatni boy berib, zalolatni tanladilar. Yaʼni, hidoyatga zalolatni sotib oldilar. Ammo ularning bu tijorat-savdolari foyda keltirmadi. Shu bilan birga, ular hidoyatda-toʻgʻri yoʻlda yuruvchilardan boʻlmadilar. Imom Buxoriy Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilgan hadisda Paygʻambarimiz alayhissalom: "Munofiqning belgisi uchdir: gapirsa yolgʻon gapiradi, vaʼda bersa, soʻzida turmaydi va omonatga xiyonat qiladi", deganlar. Shuningdek, Imom Buxoriy Ibn Amr roziyallohu anhudan rivoyat qilgan hadisda: "Toʻrt narsa bor, kimda ular boʻlsa, toʻliq munofiq boʻladi. Kimda ulardan bir xislat boʻlsa, uni tashlaguncha, nifoqning xislatlaridan biri u kishida turadi. Omonatga xiyonat qiladi, yolgʻon gapiradi, ahd qilsa, aldaydi va tortishsa, fojirlik qiladi", deyilgan.)
2|17|Ular misoli yoqqan oʻti endi atrofini yoritganida Alloh nurlarini ketkazib, qorongʻu zulmatlarda qoldirgan kishilarga oʻxshaydilar. Ular koʻrmaydilar. (Haqiqatda ham, munofiqlar kofirlarning ziddi oʻlaroq, avval boshdan Islom daʼvatini eshitdilar. Islom-iymon kalimalarini nutq qildilar, hatto yaxshigina quloq osdilar, iymon keltirdik, dedilar, ibodat ham qildilar. Keyin esa, hammasini tashlab, inkor qilib, kufr, nifoq, shak-shubha zulmatlarida qolib ketdilar.)
2|18|Ular kar, soqov, koʻrdirlar. Bas, ular qaytmaslar.
2|19|Yoki xuddi osmondan yomgʻir yogʻib, qorongʻu bosib, momaqaldiroq va chaqmoq chaqqanda, yashindan qochib, panjalarini quloqlariga tiqib, oʻlimdan ehtiyot boʻlayotgan odamga oʻxsharlar. Va Alloh kofirlarni oʻrab oluvchidir.
2|20|Chaqmoq ularning koʻzini olib qoʻyay deydi. Yorigan paytda yurishadi, qorongʻi boʻlsa, toʻxtashadi. Agar Alloh xohlasa, ularning koʻzu quloqlarini ketkizadi. Albatta, Alloh har bir narsaga qodirdir. (Alloh taolo ushbu ikki oyatda munofiqlarning hayratlari, ikkilanishlari va umumiy ruhiy holatlarini momaqaldiroq boʻlib chaqmoq chaqib, osmonni zulmat bosib, qattiq yomgʻir yoqqanda koʻchada qolgan bechora odamga oʻxshatadi. U qoʻrqqanidan dahshatga tushib, yashindan qutulmoqchi boʻladi, panjalarini quloqlariga tiqib, shu meni oʻlimdan saqlaydi, deb turadi. Ular kufr va nifoq zulmatidadirlar; chaqmoq chaqqan paytdagi yorugʻdan foydalanib bir-ikki qadam bosa oladilar, chaqmoqdan keyin yana qorongʻuda turib qoladilar.)
2|21|Ey odamlar, sizlarni va sizdan oldingilarni yaratgan Robbingizga ibodat qiling. Shoyadki taqvodor boʻlsangiz. (Ushbu oyatda umumbasharga qarata nido etilmoqdaki, sizlarni yaratgan tarbiyakunandalaringiz ulugʻ Allohga ibodat qilinglar! Sizlarni yaratishda U yagona boʻlgan, endi yolgʻiz Oʻziga ibodat qilishingizga haqlidir. Ibodatdan maqsad-shoyadki taqvodor boʻlsalaringiz.)
2|22|U sizlarga yerni toʻshab, osmonni bino qilgan va osmondan suv tushirib, u bilan sizlarga mevalarni rizq qilib chiqargan zotdir. Bilib turib Allohga boshqalarni tenglashtirmang.
2|23|Va agar bandamizga tushirilgan narsamizga shakingiz boʻlsa, unga oʻxshash bir sura keltiring va rost soʻzlovchilardan boʻlsangiz, Allohdan oʻzga guvohlaringizni chaqiring.
2|24|Bas, agar qila olmasanglar, hech qachon qila olmaysizlar ham, yoqilgʻisi odamlar va tosh boʻlgan, kofirlar uchun tayyorlangan oʻtdan qoʻrqinglar. (Alloh subhonahu va taoloning, "hech qachon qila olmaysizlar ham", deyishi ulkan moʻʼjizadir. Bu yerda Qurʼon suralaridan bittasiga oʻxshash surani hech qachon keltira olmasligi taʼkidlab aytilmoqda.)
2|25|Iymon keltirgan va solih amallar qilganlarga, ular uchun ostidan anhorlar oqib turgan jannatlar borligining bashoratini ber. Qachonki ularning mevasidan bahramand boʻlsalar, bundan avval ham rizqlangan edik, deyishadi. Ularga oʻxshash narsalar berilgandir. Ularga bu yerda pokiza juftlar bor va ular u yerda abadiy qolurlar. (Ushbu oyati karimada Alloh subhonahu va taolo Paygʻambari Muhammad alayhissalomga xitob qilib, iymon keltirgan va solih amal qilganlarga bashorat-suyunchilik xabar berishni buyurmoqda. Demak, daraxtlari ostidan anhorlar oqib turuvchi jannatga kirish uchun iymon keltirish, yaʼni, Allohga, Paygʻambarga, Qurʼonga va iymon lozim boʻlgan boshqa narsalarga iymon keltirish hamda amali solihlarni, yaʼni, Qurʼon va sunnatda yaxshi deb taʼriflangan ishlarni qilish zarurdir.)
2|26|Albatta, Alloh chivin yoki undan ustunroq narsani misol keltirishdan uyalmas. Iymon keltirganlar, albatta, u Robbilaridan kelgan haqligini biladilar. Ammo kufr keltirganlar. Alloh bu misoldan nimani iroda qiladi, deyishadi. U bilan koʻpchilikni zalolatga ketkizadi va koʻpchilikni hidoyatga soladi. U bilan faqat fosiqlarnigina zalolatga ketkizadi.
2|27|Ular Allohning ahdini bogʻlangandan soʻng buzadigan, Alloh bogʻlanishiga buyurgan narsalarni kesadigan, yer yuzida fasod qiladigan zotlardir. Ana oʻshalar yutqazuvchilardir. (Yaʼni, har bir bandaning Yaratgan bilan bogʻlagan ahdi bor. Kofir va munofiqlar oʻsha ahdni buzish bilan boshqalardan ajrab turadi. Alloh koʻp narsalarni, jumladan, qarindoshlik aloqalarini bogʻlashga, insoniy aloqalarni bogʻlashga, iymon va dindoshlik aloqalarini bogʻlashga... va hokazo ishlarga buyurgan. Fosiq-kofir va munofiqlar ushbu aloqalarni ham kesadilar. Fasodning turi juda koʻp. Jumladan, yuqoridagi ikki sifat ham yer yuzini fasodga toʻldiradigan sifatlardan hisoblanadi. Ammo eng katta fasod-borliqni yaratuvchi zot boʻlmish Alloh taolo koʻrsatgan yoʻlini tark etib, boshqacha yashashga harakat qilishidir. Hamma fasod shundan kelib chiqadi.)
2|28|Allohga qanday kufr keltirasizlar? Va holbuki jonsiz edingiz U sizga jon berdi, soʻngra joningizni oladi va yana tiriltiradi va sizlar Unga qaytajaksizlar.
2|29|U sizlar uchun yer yuzidagi barcha narsani yaratgan zot. Soʻngra osmonga yuzlandi va ularni yettita qilib toʻgʻriladi. Va U har bir narsani biluvchi zotdir. (Alloh dunyodagi jamiki narsalarni insonga hadya etgan ekan, inson ham, oʻz navbatida, oʻsha neʼmatlarni bergan Zotga shukr qilib yashamogʻi lozim. Hol shunday ekan, qanday qilib ular Allohni inkor etadilar va unga kufr keltiradilar?!)
2|30|Esla, vaqtiki Robbing farishtalarga: "Men yer yuzida xalifa qilmoqchiman", dedi. Ular: "Unda fasod qiladigan, qon toʻkadigan kimsani qilmoqchimisan? Va holbuki, biz Senga tasbih, hamd aytib va Seni ulugʻlab turibmiz", dedilar. U: "Men siz bilmaganni bilaman", dedi. (Ushbu oyatdan maʼlum boʻlyaptiki, Alloh taolo Odamni Oʻzining yer yuzidagi oʻrinbosari-xalifasi boʻlishini iroda etgan ekan. Demak, insonga ulkan ishonch bildirilgan, ulugʻ Allohning xalifasi boʻlishdek oliy maqomga loyiq koʻrilgan. Bunday marhamatning oʻziga yarasha buyuk masʼuliyati ham bor. Inson shuni anglagan holda, uni xalifa qilib qoʻygan zotning topshiriqlarini bajarmogʻi, yaratgan zot munosib koʻrgan oliy maqomga dogʻ tushirmaslikka harakat qilmogʻi kerak.)
2|31|Va U zot odamga ismlarning barchasini oʻrgatdi, soʻngra ularni farishtalarga roʻbaroʻ qildi. Keyin: "Agar rostgoʻylardan boʻlsangiz, anavilarning ismlarini Menga aytib bering", dedi.
2|32|Ular:"Ey pok Parvardigor! Bizda Sen bildirgandan boshqa ilm yoʻq. Albatta, Sening Oʻzing biluvchisan va hikmatli zotsan", dedilar.
2|33|U zot:"Ey Odam, bularga u narsalarning ismlarini aytib ber", dedi. Ularga oʻsha narsalarning ismlarini aytib bergan chogʻida, "Men sizlarga osmonlaru yerning gʻaybini bilaman va sizlar berkitmaganu berkitgan narsalarni ham bilaman demabmidim", dedi. (Shu bilan Odamning farishtalardan ustunlik tarafi namoyon boʻldi. U ham boʻlsa, ilm-maʼrifat. Inson yer yuzida fasod qilishi, qon toʻkishi ham mumkin, neʼmati ilohiy boʻlmish ilmni oʻz oʻrnida ishlatib, farishtalardan ustun boʻlishi ham mumkin.)
2|34|Esla, farishtalarga: "Odamga sajda qilinglar!" deganimizni. Bas, sajda qildilar, magar Iblis bosh tortdi, mutakabbirlik qildi va kofirlardan boʻldi. (Farishtalarga sajdani buyurib, Alloh Odamga ulkan martaba ato etdi. Ammo bu sajda ibodat uchun emas, balki Odamni-Allohning ulugʻ ijodini tabriklash maʼnosida edi. Farishtalar darhol sajda qildilar, chunki ular fitratida Allohning amriga isyon qilish xususiyati yoʻq. Faqat Iblis sajda qilmadi.)
2|35|Va: "Ey Odam, sen oʻz jufting ila jannatda maskan top. Unda nimani xohlasalaringiz, yenglar, osh boʻlsin va mana bu daraxtga yaqin kelmanglar, bas, u holda zolimlardan boʻlasizlar", dedik.
2|36|Shayton ularni undan ozdirdi va boʻlgan narsalaridan chiqardi. Va Biz: "Baʼzingiz baʼzingizga dushman boʻlib tushinglar, sizlarga yer yuzida qarorgoh va bir muddat huzur qilish bordir", dedik.
2|37|Bas, Odam oʻz Robbisidan soʻzlarni qabul qilib oldi, keyin U zot uning tavbasini qabul qildi. Albatta, U tavbani qabul qiluvchi va rahmli zotdir.
2|38|Biz: "Undan hammangiz tushing, bas, Mendan sizga hidoyat kelajak. Kim Mening hidoyatimga ergashsa, ularga xavf yoʻq va ular xafa ham boʻlmaslar", dedik.
2|39|Va kufr keltirgan hamda oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlar esa, ular doʻzax egalaridir, ular unda abadiy qolurlar. (Allohning hidoyatiga ergashmaganlarni Alloh taolo loʻnda qilib, kufr keltirganlar deb qoʻya qolgan. Erishadigan oqibatlari aniq: ular doʻzaxga tushadilar, oʻsha yerda abadiy qoladilar.)
2|40|Ey Bani Isroil, sizga bergan neʼmatlarimni eslang va Menga bergan ahdingizga vafo qiling. Men ham sizga bergan ahdimga vafo qilaman. Va Mendangina qoʻrqing.
2|41|Va sizdagi narsani tasdiqlovchi qilib tushirgan narsamga iymon keltiring. Unga birinchi kufr keltiruvchi boʻlmang. Mening oyatlarimni oz bahoga sotmang va Mengagina taqvo qiling.
2|42|Haqni botilga aralashtirmang va oʻzingiz bilib turib haqni berkitmang.
2|43|Namozni toʻkis ado qiling, zakot bering va rukuʼ qiluvchilar bilan rukuʼ qiling.
2|44|Odamlarni yaxshilikka chorlab turib, oʻzingizni unutasizmi? Holbuki, kitobni tilovat qilyapsiz-ku. Aqlni ishlatmaysizmi?!
2|45|Sabr va namoz ila yordam soʻrang. Va, albatta, u nafsi siniqlardan boshqalarga juda katta ishdir. (Biz yordam soʻrang deb tarjima qilgan ibora arab tilida "istaʼiynu" deb kelgan. Bu soʻzning maʼnosi bir ishga urinib turib, yana qoʻshimcha yordam soʻrashni anglatadi. Demak, musulmon kishi har bir ishga astoydil urinadi va shu urinish bilan birga, Allohdan yordam soʻraydi. Sabr ham, koʻpchilik xayol qilganiday salbiy maʼnoda, yaʼni, nima boʻlsa ham sabr qilyapman, deb jim-harakatsiz turish emas, balki Allohning aytganini bajarish jarayonida duch keladigan mashaqqatlarni yengishdagi sabrdir. Eng bosh sabr havoyu nafsni, rohat-farogʻatni, mansabni tark qilib, Allohning aytganiga yurishga chidamdir.)
2|46|Ular, albatta, Robbilariga roʻbaroʻ boʻlishlari va, albatta, Unga qaytib borishlariga ishongan zotlardir.
2|47|Ey Bani Isroil, sizga bergan neʼmatlarimni va Men sizlarni olamlardan afzal qilib qoʻyganimni eslang! (Oʻsha paytlarda Paygʻambarlik, ilohiy kitoblar va boshqa afzalliklar Bani Isroilga berilgan edi. Lekin ular bu neʼmatlarga shukr etmadilar, ahdga vafo qilmadilar. Shundan soʻng Alloh ularni laʼnatladi, gʻazab qildi, xorlik va zorlikni ravo koʻrdi.)
2|48|Bir jon boshqasidan hech narsani ado qila olmaydigan, undan shafoat qabul qilinmaydigan, undan toʻlov olinmaydigan va ularga yordam berilmaydigan kundan qoʻrqing.
2|49|Sizni yomon azoblarga solib, oʻgʻillaringizni soʻyib, qizlaringizni tirik qoldirayotgan Firʼavn ahlidan qutqarganimizni eslang. Ana oʻshanda Robbingizdan ulugʻ sinov bordir. (Firʼavn-qadimgi Misr podshohining laqabi. Yaʼni, kim Misrga podshoh boʻlsa, Firʼavn boʻladi. "Firʼavn ahli" degani Firʼavnning odamlari demakdir. Firʼavn Bani Isroilda tugʻilgan oʻgʻil bolalarni oʻldirib, qizlarni tirik qoldirishi ham ulkan bir azob.)
2|50|Va dengizni yorib, sizni qutqarib, sizning koʻz oldingizda Firʼavn ahlini gʻarq qilganimizni eslang. (Bani Isroilni Muso alayhissalom Misrdan olib chiqib ketayotganlarida, Firʼavn odamlari bilan quvib kelib qoladi. Shunda Alloh dengizni ikkiga boʻlib yoʻl ochadi va Bani Isroil oʻtib oladilar. Ortlaridan Firʼavn odamlari bilan tushganda, Alloh ularni gʻarq qiladi.)
2|51|Va Muso bilan qirq kechaga vaʼdalashganimizni, u (ketgani) dan soʻng zolim boʻlgan holingizda buzoqni (xudo deb) tutganingizni eslang!
2|52|Oʻshandan keyin sizni afv etdik. Shoyadki shukr qilsangiz.
2|53|Shoyadki hidoyat topsangiz, deb Musoga kitobni va furqonni berganimizni eslang.
2|54|Musoning oʻz qavmiga: «Ey qavmim, albatta, siz buzoqni (xudo) tutishingiz ila oʻzingizga oʻzingiz zulm qildingiz. Endi sizni yoʻqdan bor qiluvchi zotga tavba qiling, oʻzingizni oʻzingiz oʻldiring, shundoq qilmogʻingiz yoʻqdanbor qiluvchi zot huzurida siz uchun yaxshidir. Bas, tavbangizni qabul qildi. Chunki U tavbani koʻplab qabul qiluvchi va rahmli zotdir», deganini eslang. (Buzoqni xudo deb tutish inson uchun, uning aqli uchun naqadar ulkan or boʻlishiga qaramay, Bani Isroil tabiatidagi buzuqlikdan kelib chiqib, shu ishni oʻziga ep koʻrdi va bu bilan oʻziga oʻzi zulm qildi.)
2|55|«Ey Muso, Allohni ochiq-ravshan koʻrmagunimizcha senga ishonmaymiz», deganingizni, shunda sizni oʻzingiz nazar solib turganingizda yashin urganini eslang. (Bani Isroilning bu shakkokligi uchun Alloh taolo munosib jazoladi: oʻzlari qarab turgan holda yashin urib, halok boʻldilar.)
2|56|Soʻngra oʻlimingizdan keyin qayta tiriltirdik, shoyadki shukr qilsangiz. (Alloh taolo ularni qayta tiriltiribgina qoʻymadi. Balki yana qoʻshimcha marhamatlar koʻrsatdi.)
2|57|Va bulutni ustingizdan soya soldirib qoʻydik, sizga mann va bedanani tushirdik. Rizq qilib bergan narsalarimizning poklarini yenglar. Bizga zulm qilmadilar. Lekin oʻzlariga zulm qilar edilar. (Ibn Kasirning aytishlaricha, «Mann» oʻzini yesa, taom va shirinlik, suvga qoʻshib ichsa, ichimlik boʻladigan narsadir. Uni boshqa narsalarga qoʻshsa ham boʻlaveradi.)
2|58|«Ushbu qishloqqa kiringiz va uning xohlagan joyida yenglar, yeganingiz osh boʻlsin va eshikdan taʼzim bilan, hittatun, deb kiring, sizning xatolaringizni magʻfirat qilamiz va yaxshilarga ziyoda qilamiz», deganimizni eslang. (Ushbu oyatda, «Ushbu qishloqqa kiringiz», degan jumladagi «qishloq»dan murod–Quddusi sharifdir. Uzoq zamonlar Misrda vatangado boʻlib yurgan Bani Isroilga Alloh taolo vatan ato qilib, «qishloqqa kiringiz», deyapti. Buning ustiga yana: «Xohlagan joyingizda yeb-ichinglar, yeganlaringiz osh boʻlsin», deb katta marhamat koʻrsatyapti. Shu bilan birga, qanday holda kirish lozimligini ham oʻrgatdi. Eshikdan sajda qilib, yaʼni, odob bilan, «hittatun» degan soʻzni aytib kiring, deyildi. «Hittatun» degani–afv et, gunohimni kech, degan maʼnoni anglatar ekan. Bani Isroil agar qishloqqa sajda qilib, gunohlarini kechishini soʻrab, Alloh oʻrgatgan soʻzni aytib kirsalar, Parvardigor ularga magʻfirat vaʼda qildi. «Sizning xatolaringizni magʻfirat qilamiz va yaxshilarga ziyoda qilib beramiz», dedi.)
2|59|Bas, zulm qilganlar ularga aytilgan soʻzni boshqasiga almashtirdilar. Biz zulm qilganlarga fisq qilayotganlari uchun osmondan azob tushirdik. ( Bani Isroil yana buzgʻunchilik qildi. Alloh taolo oʻrgatgan «hittatun» soʻzi oʻrniga boshqa soʻzni almashtirib aytdilar. Imom Buxoriy Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qiladilarki, Paygʻambar alayhissalom: «Bani Isroilga, eshikdan taʼzim qilib, hittatun, deb kiringlar, deyilgan edi. Ular dumbalari bilan sudralib, soʻzni almashtirib, habbatun fi shaʼratin, deb kirdilar», dedilar. Ushbu hadisdan maʼlum boʻladiki, ular ham amalda, ham soʻzda xilof qilganlar. Sajda (taʼzim) qilib kiringlar, deyilsa, dumbalari bilan sudralib kirganlar. «Hittatun» deb aytinglar, deyilsa, «habbatun fi shaʼratin», yaʼni, arpa doni ichidagi bir dona don, deyishgan. Ularning bu ishlari ham zulm, ham fisq–Allohning amridan chiqish edi. Shuning uchun Alloh taolo ularga osmondan azob tushirdi.)
2|60|Muso oʻz qavmini serob qilishni soʻraganida, «Hassang bilan toshni ur!» deganimizni eslang. Bas, undan oʻn ikki buloq otilib chiqdi. Har qabila oʻz suvini bildi. Alloh bergan rizqdan yeb-ichinglar. Yer yuzida buzgʻunchilik ustiga buzgʻunchilik qilmanglar.
2|61|«Ey Muso, bir xil taomga hech chiday olmaymiz, Robbingga duo qil, bizga yerda oʻsadigan narsalardan–sabzavot, bodring, sarimsoq, mosh, piyoz chiqarib bersin», deganingizni eslang. U: «Yaxshi narsani past narsaga almashtirishni soʻraysizlarmi? Birorta shaharga tushing, soʻraganingizni albatta, topasiz», dedi. Ularga xorlik va miskinlik yozildi va Allohning gʻazabiga loyiq boʻldilar. Bu Allohning oyatlariga kufr keltirganlari, Paygʻambarlarni nohaq qatl etganlari uchundir. Bu isyonga ketganlari va haddan oshganlari uchundir.
2|62|Albatta, iymon keltirganlar, yahudiy boʻlganlar, nasorolar va sobiiylardan, qaysilari Allohga va qiyomat kuniga iymon keltirsa va yaxshi amallarni qilsa, oʻshalarga Robbilari huzurida ajrlar bordir. Ularga xavf yoʻq va ular xafa ham boʻlmaslar. (Oyati karimadagi «iymon keltirganlar»dan murod musulmonlardir. «Yahudiy boʻlganlar»–Bani Isroildir. Yahudiyning ikki toifasi bor: birinchisi–Allohga qaytgan, ikkinchisi–Yahudoning farzandlari. «Nasorolar» deganda esa, Iyso alayhissalomga iymon keltirganlar tushuniladi. Ular u kishiga yordam berganlari uchun «nasoro» (yordam beruvchilar) deb nom olganlar. «Sobiiylar» deb Paygʻambarimiz kelishlaridan oldin arab mushriklaridan bir guruhlari oʻz qavmlarining butu sanamlarga sigʻinishlarini yoqtirmay, oʻzlari yangi aqida axtarib, oxiri, Ibrohim alayhissalom dinida yuramiz, deb qavmlaridan ajrab chiqqan kishilarga aytiladi. Bu nomni ularga mushriklar bergan, yaʼni, otalarining dinidan burilganlar, deganidir.)
2|63|Ahdu paymonlaringizni olganimizni va ustingizga Turni koʻtarganimizni, «Biz sizga bergan narsani quvvat bilan oling va undagi narsani eslang, shoyadki taqvodor boʻlsangiz», deganimizni eslang.
2|64|Soʻngra oʻshandan keyin yuz oʻgirdingiz. Sizga Allohning fazli boʻlmaganida, albatta yutqazganlardan boʻlardingiz.
2|65|Batahqiq, sizlardan shanba kuni tajovuzkorlik qilganlarni bildingiz. Biz ularga: «Quvilgan, xor-zor maymunga aylaning», dedik.
2|66|Biz bu (hodisa) ni uning oldidagilarga va keyinidagilarga va taqvodorlarga mavʼiza qildik. (Ushbu xabarlardan Bani Isroilning yana ikki axloqini bilib olsa boʻladi. 1. Koʻp taʼkidlashga qaramay, oʻzlariga tushgan vahiydan, ilohiy koʻrsatmalardan yuz oʻgirish. 2. Buyruq va qaytariqlarga yuzaki amal qilgan boʻlib, aslida, xilof ish tutish. Imom Ahmad rivoyat qilgan hadisda Paygʻambar alayhissalom: «Yahudiylar qilgan ishni sizlar qilmanglar, Alloh xarom qilgan narsalarni har xil hiylalar bilan halol hisoblamanglar», deydilar.)
2|67|Muso oʻz qavmiga: «Alloh sizga sigir soʻymoqni buyurmoqda», deganini eslang. Ular: «Bizni masxara qilyapsanmi?» dedilar. U: «Johillardan boʻlishimdan Allohdan panoh soʻrayman», dedi.
2|68|Ular: «Robbingga duo qil, uning qanday ekanini bayon qilib bersin», dedilar. U: «U qari ham, yosh ham boʻlmagan, ikkovining oʻrtasidagi sigir, deyapti. Bas, buyurilgan narsani bajaring», dedi.
2|69|Ular: «Robbingga duo qil, uning rangini bayon qilib bersin», dedilar. U: «U, rangi sap-sariq, qaraganlarni xursand qiladigan sigir, deyapti», dedi.
2|70|Ular: «Robbingga duo qil, uning qanday ekanini bizga bayon qilib bersin, sigir bizga noaniq boʻlib qoldi, biz, inshaalloh, albatta hidoyat topuvchimiz», dedilar.
2|71|U: «U, oʻsha sigir minilmagan, yer haydash, ekin sugʻorishda ishlatilmagan, ayblardan salomat, aralashgan rangi yoʻq, deyapti», dedi. Ular: «Ana endi haqni keltirding», dedilar. Bas, uni soʻydilar. Sal boʻlmasa, qilmasdilar.
2|72|Bir jonni oʻldirib qoʻyib, u haqida ixtilofga tushganingizni eslang. Alloh siz berkitgan narsani chiqarguvchidir.
2|73|«Bas, uni u(sigir)ning baʼzi joyi bilan uring», dedik. Alloh xuddi shunday qilib oʻliklarni tiriltiradi va oyat-alomatlarini sizga koʻrsatadi. Shoyadki aql ishlatsangiz.
2|74|Soʻngra, shundan keyin qalblaringiz qattiq boʻldi, ular toshdek yoki toshdan ham qattiq. Va holbuki, toshlarning baʼzilaridan anhorlar otilib chiqadi, baʼzilari yorilib undan suv chiqadi va baʼzilari Allohdan qoʻrqqanidan qulab tushadi. Va Alloh qilayotgan ishlaringizdan gʻofil emas. (Ushbu oyatda Alloh taolo Bani Isroilning oxirgi hodisadan keyingi holatini vasf qilmoqda. Shuncha moʻʼjiza koʻrgan inson, kim boʻlishidan qatʼiy nazar, qalbi erib, Allohga boʻlgan eʼtiqodi ziyoda boʻlishi kerak edi. Ammo Bani Isroilning qalblari qattiq boʻldi. Qattiq boʻlganda ham, toshdek qattiq, balki toshdan haim qattiq boʻldi.)
2|75|Ularning iymon keltirishlarini tamaʼ qilasizlarmi? Va holbuki, ulardan bir guruhlari Allohning kalomini eshitar edilar va soʻngra uni tushunganlaridan keyin bilib turib buzar edilar. (Iymon oʻziga yarasha poklik, musaffolik, nurni qabul qilib olishga isteʼdod talab qiladi. Ammo yahudiylarda bu narsaga yaqinlik hech sezilmayapti. Ularning eng yaxshi vakillari boʻlmish diniy olimlariki Allohning kalomini eshitib, uni tushunib yetgandan soʻng, bilib turib buzsalar, qolganlari nima ham qilar edi.)
2|76|Ular iymon keltirganlarni uchratsalar, iymon keltirdik, deydilar. Baʼzilari baʼzilari bilan xoli qolsalar: «Ularga Alloh sizga ochgan narsa haqida Robbingiz huzurida hujjat talashishlari uchun gapiryapsizmi? Aqlni ishlatmaysizmi?» deydilar. (Shunaqa sifat egalarining iymonga kelishidan umidvor boʻlsa boʻladimi? Ular ikkiyuzlama qavmdir. Musulmonlar bilan uchrashib qolganda, iymonga keldik, Muhammad alayhissalomga ummat boʻldik, deyishadi. Chunki Tavrotda u kishi haqlarida bashoratlar bor va yahudiylar u zotning Paygʻambar boʻlib kelishlarini kutayotgan edilar. Alloh taolo oʻsha Paygʻambar tufayli bizni dushmanlarimizga gʻolib qiladi, deyishar edi... Ammo oʻzlari bir-birlari bilan yolgʻiz qolganlarida, bu haqiqatni oshkor qilganlarni soʻka boshlar edilar.)
2|77|Alloh ularning sir tutganu va oshkor qilgan narsalarini, albatta, bilishini anglamaydilarmi? (Zikr qilingan bu hol yahudiylarning diniy olimlariga oid.)
2|78|Ularning ichida kitobdan bexabar, xomxayoldan boshqani bilmaydigan omiylar bor. Ular faqat gumon qiladilar xalos. (Yaʼni, yahudiylar ichida Tavrotdan bexabar, unda nima gap borligini bilmaydigan savodsiz omiylar ham bor. Oʻsha omiylarning bilgani faqat xomxayol, xolos. Turli narsalarni gumon qilib, oʻsha gumoniga ishonib yuraveradi. Bu omiylarning shunday holga tushib qolishiga nima sabab? Asosiy sabablaridan biri–zalolatga ketgan ulamolar.)
2|79|Kitobni oʻz qoʻli bilan yozib, soʻngra uni arzon bahoga sotish uchun: «Bu Allohning huzuridan», deydiganlarga halokat boʻlsin! Ularga qoʻllari bilan yozgan narsalaridan halokat boʻlsin! Ularga topgan foydalaridan halokat boʻlsin! (Oyati karima zikr qilgan «arzon baho» haqida Imom Hasan Basriy: «Arzon baho–dunyo va uning narsalaridir» degan ekanlar. Dunyoga molu boylik, mansab va boshqalar kiradi.)
2|80|Va ular: «Bizga (doʻzax) oʻti hech tegmaydi, tegsa ham sanoqli kunlargina tegadi», dedilar. Sen: «Allohdan ahd oldingizmi? Zotan, Alloh ahdiga hech xilof qilmaydi. Yoki Allohning nomidan bilmagan narsangizni gapiryapsizmi?» deb ayt.
2|81|Yoʻq! Kim gunoh qilsa va uni xatolari oʻrab olgan boʻlsa, ana oʻshalar doʻzax egalaridir. Ular unda abadiy qolurlar.
2|82|Va iymon keltirib, yaxshi amallarni qilganlar, ana oʻshalar jannat egalaridir. Ular unda abadiy qolurlar.
2|83|Bani Isorildan Allohdan boshqaga ibodat etmaysiz, ota-onaga, qarindoshlarga, yetimlarga, miskinlarga yaxshilik qilasiz, odamlarga yaxshi gaplar ayting, namozni qoim qiling, zakot bering, deb ahdu paymon olganimizni eslang. Soʻngra ozginangizdan boshqangiz yuz oʻgirib, ortga qarab ketdingiz. (Mulohaza qilinsa, Alloh taolo Bani Isroildan ahdu paymon olgan ishlar Islom dini ham buyurgan ishlardir. Shundan hamma samoviy dinlarning birligi kelib chiqadi. Tavhid aqidasining asosi–Allohdan boshqaga ibodat qilmaslik–ahdu paymon olingan ishlarning boshida sanalyapti. Ota-onaga yaxshilik qilish har bir farzandning muqaddas burchi hisoblanadi. Qarindoshlarning qarindoshlik haqqi bor, ularga ham yaxshilik qilish lozim. Yetimlar–boquvchisiz qolgan yosh bolalardir. Jamiyatda ularning ham haqqi bor. Shuningdek, miskinlar ham turli sabablarga koʻra, hayoti noqulay hollarga tushib qolgan shaxslardir, ularga ham yaxshilik koʻrsatish insonning insoniylik burchi hisoblanadi.)
2|84|Sizlardan bir-biringizning qonlaringizni toʻkmaysiz va diyoringizdan chiqarmaysiz, deb ahdu paymoningizni olganimizni eslang. Soʻngra guvohlik berib turib iqror boʻldingiz.
2|85|Soʻngra siz oʻzingizni oʻzingiz oʻldirasiz va bir guruhingizni diyoridan chiqarasiz hamda ularga qarshi gunoh va dushmanlik yoʻlida yordam berasiz. Agar ular asir boʻlsalar, qutqarib olasiz. Va holbuki, ularni chiqarish harom edi. Yoki kitobning baʼzisiga iymon keltirib, baʼzisiga kufr keltirasizmi?! Sizlardan oʻshani qilganlarning jazosi bu dunyoda faqat rasvo boʻlishlikdir, qiyomat kunida esa, eng shiddatli azobga qaytarilurlar. Alloh qilayotganingizdan gʻofil emas.
2|86|Ana oʻshalar dunyo hayotini oxiratga sotib olganlardir. Ulardan azob yengillatilmas va ularga yordam ham berilmas.
2|87|Va batahqiq, Musoga kitobni berdik va uning ortidan Paygʻambarlarni ketma-ket yubordik. Va Iyso ibn Maryamga ravshan (moʻʼjizalar)ni berdik va uni ruhul quds bilan qoʻlladik. Har qachon Paygʻambar sizning havoyu nafsingizga yoqmaydigan narsa keltirsa, mutakabbirlik qilib, baʼzilarini yolgʻonchiga chiqarib, baʼzilarini oʻldiraverasizmi?!
2|88|Va ular: «Qalbimiz gʻiloflangan», deyishadi. Yoʻq, unday emas, kufrlari sababli Alloh ularni laʼnatlagan. Bas, ozginagina iymon keltiradilar. (Yahudiylar Islomga daʼvat qilinganlarida: «Bizning qalbimiz gʻiloflangan, yangi daʼvat kirmaydi, yangi daʼvatchini qabul qilmaydi», deb aytishar edilar. Alloh taolo ushbu oyatda ularning bu gaplari yolgʻon ekanini fosh etib, haqiqatni bayon qilmoqda. Haqiqat nima? Haqiqat shulki, ular avvaldan kufr keltirib, iymondan qochib yurganlari uchun Alloh ularni laʼnatlab, yaʼni, rahmatidan quvib, hidoyat neʼmatidan mahrum etgan. Shu sababdan ular iymonga kela olmaydmlar. Agar mabodo kelsalar ham, juda oz keladilar.)
2|89|Ularga Allohning huzuridan oʻzlaridagi narsani tasdiqlovchi kitob kelganda, va holbuki, kofirlarga qarshi (undan) yordam kutardilar, oʻzlari bilgan narsa kelganda, unga kufr keltirdilar. Kofirlarga Allohning laʼnati boʻlsin. (Ibn Kasir rahmatullohi alayhi rivoyat qiladilarki, yahudiylar Avs va Xazraj qabilalariga qarshi, yaqinda bizning kitoblarimiz xabarini bergan Paygʻambar chiqadi, biz unga iymon keltirib, sizlarning ustingizdan gʻalaba qozonamiz, der edilar. Alloh taolo Paygʻambarni arablar ichidan tanlab yuborgach esa, u kishiga kufr keltirdilar. Avvalgi gaplarini oʻzlari inkor qildilar. Shunda Muoz ibn Jabal, Bashir ibn al-Barraa ibn Maʼruf va Dovud ibn Salamalar ularga qarata: «Ey yahudiylar jamoasi, Allohdan qoʻrqinglar! Musulmon boʻlinglar! Biz shirk ahli boʻlgan davrimizda, bizga qarshi u kishidan yordam topishingizni aytar edingizlar. U kishining Paygʻambar qilib yuborilishi xabarini berar edingizlar. Sifatlarini aytib berar edingizlar», dedilar. Bunga javoban Bani Naziyr yahudiylaridan Salom ibn Mushkam degani: «U biz bilgan narsani olib keldi. Biz sizga aytgan bu emas», dedi.)
2|90|Ular oʻzlarini sotgan narsa, Alloh bandalaridan xohlaganiga Oʻz fazlidan tushirganiga hasad qilib, Alloh tushirgan narsaga kufr keltirmoqlik, qandoq ham yomon. Ular gʻazabning ustiga gʻazabni lozim tutdilar. Kofirlarga xor qiluvchi azob bordir.
2|91|Agar ularga: «Alloh tushirgan narsaga iymon keltiring», deyilsa, «Bizga tushirilgan narsaga iymon keltiramiz», deyishadi. Va undan keyingi narsaga kufr keltirishadi. Holbuki, u ulardagi narsani tasdiqlovchi haqdir. Ayt: «Agar moʻmin boʻlsangiz, nimaga ilgari Allohning Paygʻambarlarini oʻldirdingiz?!»
2|92|Va batahqiq, Muso sizlarga ravshan (moʻʼjiza)lar ila keldi. Soʻngra siz undan keyin zolim boʻlgan holingizda buzoqni (xudo) tutdingiz.
2|93|Sizdan ahdu paymoningizni olib, ustingizga Turni koʻtarib: «Sizga Biz bergan narsani quvvat bilan tuting va tinglang», deganimizni eslang. Ular: «Tingladik va isyon qildik», dedilar. Kufrlari sababli qalblariga buzoq oʻrnashtirildi. Ayt: «Agar moʻmin boʻlsangiz sizning iymoningiz qanday ham yomon narsaga buyuradi!» (Bani Isroilning xiyonatkorligi, aldamchiligi va boshqa kirdikorlarni nazarda tutgan holda Alloh taolo ulardan taʼkidlangan, hujjatlashtirilgan ahdu paymon olgan va ustilariga Tur togʻini koʻtarib turib: «Sizga Biz bergan narsani quvvat bilan tuting va tinglang», deb aytgan edi. Iymoni bor xalqqa shu yetarli boʻlishi kerak edi. Ammo Bani Isroil nima qildi?! Ular tilda «eshitdik», deyishdi, ammo amallari bilan, «isyon qildik», deyishdi. Yaʼni, til boshqa, amal boshqa boʻldi.)
2|94|Ayt: «Agar Allohning huzuridagi oxirat hovlisi boshqa odamlarsiz xolis sizga boʻladigan boʻlsa, gapingizda rostgoʻy boʻlsangiz, oʻlimni orzu qiling».
2|95|Ular qoʻllari taqdim qilgan narsalar sababidan, uni abadiy, hech-hech orzu qilmaslar va Alloh zulm qiluvchilarni biluvchi zotdir. (Oyatdagi «qoʻllari taqdim qilgan narsalar» jumlasi, «gunohlar» maʼnosida kelgandir. Arab tilida biror narsaning ahamiyatini boʻrttirib koʻrsatilmoqchi boʻlinsa, ushbu uslub ishlatiladi. Demak, yahudiylar oʻlimni orzu qila olmaydilar. Chunki ular oʻzlarining gunohlarini yaxshi biladilar. Ushbu gunohlar bilan hech-hech jannatga kirib boʻlmaydi. Oʻlsalar, besh kunlik dunyoning matosidan ajralib qolishlaridan qoʻrqib, bu dunyo hayotiga mahkam yopishib oladilar.)
2|96|Ularning hayotga eng hirs qoʻygan odamlar ekanligini bilasan. Mushriklardan birlari ming yil umr koʻrishni suyadi. Ammo uzoq umr koʻrishi uni azobdan qutqarmaydi. Va Alloh ularning qilayotganlarini koʻruvchidir.
2|97|Jibroilga dushman boʻlganlarga ayt, albatta u(Qurʼon)ni sening qalbingga Allohning izni bilan, oʻzidan oldingini tasdiqlovchi va moʻminlar uchun hidoyat va bashorat qilib tushirdi. («Jibroilga dushman boʻlganlar»–yahudiylardir. Ular Jibroil farishta alayhissalomni oʻzlariga dushman hisoblashar edilar. Bunga dalil oʻlaroq Imom Ahmad Hanbal rivoyat qilishicha yahudiylar Paygʻambarimiz Muhammad alayhissalom bilan uzoq suhbat qurgan edilar. Shunda, «Ular: «Har bir Paygʻambarning unga xabar keltiradigan farishtasi boʻladi. Bizga ayt-chi, sening sohibing kim?» dedilar. U kishi: «Jibroil alayhissalom», dedilar. Ular: «Jibroil urushni, jangni, azobni tushiradi, bizning dushmanimiz, agar rahmat, yomgʻir va nabototlarni olib tushadigan Mikoil deganingda, yaxshi boʻlardi», dedilar.)
2|98|Kim Allohga, uning farishtalariga, Paygʻambarlariga, Jibroilga va Mikoilga dushman boʻlsa, albatta, Alloh kofirlarning dushmanidir.
2|99|Batahqiq, senga ravshan oyatlarni tushirdik, ularga faqat fosiqlargina kufr keltiradir.
2|100|Har qachon ahd qilishsalar, ulardan bir guruhi uni buzaveradimi?! Yoʻq! Ularning koʻplari iymon keltirmaslar.
2|101|Ulardagi narsani tasdiqlab, Allohning huzuridan ularga Paygʻambar kelsa, kitob berilganlardan bir guruhi, xuddi bilmagandek, Allohning kitobini ortlariga qarab otdilar. («Allohning kitobi» Tavrot boʻlishi mumkin, chunki unda Muhammad alayhissalomning Paygʻambar boʻlib kelishlari bashorati bor. Tavrotning bashoratini tan olmaganlarni kitobni orqalariga qarab otish deb vasf etilmoqda. Ayni choqda, u kitob Qurʼoni Karim ham boʻlishi mumkin, chunki yahudiylar uni ham qabul qilmadilar.)
2|102|Va Sulaymon podsholigida shaytonlar tilovat qilgan narsaga ergashdilar. Sulaymon kufr keltirgani yoʻq. Lekin shaytonlar odamlarga sehrni oʻrgatib, kofir boʻldilar. Va Bobilda Horut va Morut nomli ikki farishtaga tushgan narsaga ergashdilar. Ikkovlari hatto: «Biz fitna-sinov uchunmiz, kofir boʻlmagin», demasdan oldin hech kimga oʻrgatmasdilar. Bas, ikkovlaridan er-xotinning oʻrtasini buzadigan narsani oʻrganishar edi. Va ular Allohning iznisiz biror kishiga zarar yetkazuvchi emasdilar. Va ikkovlaridan zarar keltiradigan, foyda keltirmaydigan narsani oʻrganadilar. Va, batahqiq, biladilarki, uni sotib olgan kishiga oxiratda nasiba yoʻq. Agar bilsalar, oʻzlarini sotgan narsa qandoq ham yomon! (Alloh Sulaymon alayhissalomga bergan mazkur moʻʼjizalarni koʻrib, odamlardan baʼzilari iymonga keldi, iymonlilarning iymonlari mustahkamlandi. Ammo kofirlar, dushmanlar va shaytonlar: «Sulaymon sehrgar, u oʻz sehrining kuchi bilan turli hayvonlar ila munosabatda boʻlmoqda, jinlarni ishlatmoqda, degan gaplarni tarqatishdi. Paygʻambarlik moʻʼjizasi ilohiy neʼmat boʻlib, faqat Alloh tomonidan beriladi. Sehr esa, oʻrgatuvchidan oʻrgansa boʻladigan, yomonlikka ishlatiladigan bir narsadir. Shunday qilib, moʻʼjiza nimayu sehr nima–kishilarga amalda koʻrsatilgan ekan. Ushbu oyati karima mazkur masalani muolaja qilarkan, Sulaymon sehrgar boʻlgan, degan daʼvoga «Sulaymon kofir boʻlmagan» degan javob kelmoqda. Shundan anglashiladiki, sehr kufrga tenglashtirilmoqda. Bu maʼnoni «Lekin shaytonlar odamlarga sehrni oʻrgatib kofir boʻldilar», degan jumla yanada taʼkidlamoqda. Kofirlikni boʻyniga olib sehrni oʻrganganlar nimaga ishlatishadi sehrlarini? «Er-xotinning oʻrtasini buzishga». Demak, yomon narsaga. Cyehrni oʻrgangan, uni yomonlikka ishlatganlarga oxiratda hech qanday nasiba qolmaydi. Buni ularning oʻzlari ham yaxshi biladilar.)
2|103|Agar ular iymon keltirib, taqvo qilganlarida, gar bilsalar, Allohning huzuridagi savob yaxshi edi.
2|104|Ey iymon keltirganlar! «Roʼina» demanglar, «unzurna» denglar va tinglanglar. Va kofirlarga alamli azob boʻlur. (Cahobai kiromlar oʻrganishi lozim boʻlgan narsalarni saboq olsalar, Paygʻambarimiz alayhissalatu vassalamga, «Roʼina», yaʼni, kuzatib turing, tushunib, oʻzlashtirib olaylik, deyishar ekan. Ammo pastkash yahudiylar musulmonlarni tahqirlash uchun shu holatdan ham foydalanishibdi. Oʻzlarining ibroniy tillarida xuddi «roʼina» kabi talaffuz etiladigan, lekin soʻkish, masxara maʼnosida ishlatiladigan soʻzni Rasuli akram c. a. v. huzurlariga kelganda aytadigan boʻlishibdi.)
2|105|Ahli kitob va mushriklardan boʻlgan kofirlar sizlarga Robbingizdan yaxshilik tushirilishini yoqtirmaydilar. Va holbuki, Alloh Oʻz rahmatini kimga xohlasa, oʻshanga xos qiladi. Alloh ulugʻ fazl egasidir.
2|106|Oyatlardan birontasini nasx qilsak yoki unutdirsak, undan yaxshisini yoki unga oʻxshashini keltiramiz. Alloh har narsaga qodir ekanini bilmadingmi?
2|107|Albatta, osmonlaru yerning mulki Allohniki ekanini va sizlarga Allohdan oʻzga doʻst yoʻq, yordamchi ham yoʻqligini bilmadingmi? («Nasx» soʻzi lugʻatda oʻzgartish, bekor qilish maʼnosini bildiradi. Shariat taʼrifida esa, bir sharʼiy hukmning undan keyin kelgan sharʼiy dalil bilan bekor qilinishiga aytiladi. Tushunish uchun oddiy bir misol keltiradigan boʻlsak, koʻpchilik boʻlar-boʻlmasga Paygʻambar alayhissalom huzurlariga kirib, bekorchi gaplar bilan u zotning vaqtlarini olishaverganidan soʻng, Alloh taolo oyat tushirib, kim Paygʻambar alayhissalom bilan huzurlarida yolgʻiz qolib gaplashmoqchi boʻlsa, gaplashishdan oldin sadaqa qilishga buyurdi. Odamlar bu orqali Paygʻambar alayhissalomning qimmatli vaqtlarini bekor oʻtkazmaslik lozim ekanligini anglab boʻlganlaridan soʻng, boshqa oyat tushirib, avvalgi hukm bekor qilingani eʼlon etildi.)
2|108|Yoki Paygʻambaringizdan, bundan avval Musodan soʻralganidek, savol soʻrashni xohlaysizmi?! Kim iymonni kufrga almashtirsa, batahqiq, toʻgʻri yoʻldan adashgan boʻladi. (Alloh taolo musulmonlarni yahudiylarga oʻxshab gʻarazli savollar berishdan qaytarmoqda. Paygʻambar alayhissalomdan Muso alayhissalomdan Bani Isroil soʻragan narsalarga oʻxshash narsalarni soʻrashning yomonligini bayon qilyapti va bu ishni, iymonni kufrga almashtirish, deb atayapti.)
2|109|Ahli kitoblardan koʻplari ularga haq ravshan boʻlganidan keyin, oʻzlaricha hasad qilib, sizlarni iymonli boʻlganingizdan keyin kofirlikka qaytarmoqchi boʻladilar. Allohning amri kelguncha afv eting, kechirimli boʻling. Albatta, Alloh har bir narsaga qodirdir.
2|110|Namozni qoim qiling, zakot bering, oʻzingiz uchun qilgan yaxshiliklarni Allohning huzurida topasiz. Albatta, Alloh qilayotganingizni koʻruvchidir.
2|111|Va ular: «Jannatga yahudiy va nasroniylardan boshqa hech kim kirmaydi», dedilar. Bu ularning xom xayollaridir. «Agar rostgoʻy boʻlsangiz, hujjatingizni keltiring», deb ayt.
2|112|Yoʻq! Kimki yaxshilik qilgan holida yuzini Allohga topshirsa, unga Robbi huzurida ajr bordir. Ularga xavf yoʻq va ular xafa ham boʻlmaslar. (Demak, ham maʼnaviy, ham moddiy tarafdan faqat Alloh uchun boʻlgan ish oʻz egasini mukofotga yetkazadi. Avvalo, «Robbi huzurida ajr bordir». Yana unga kelajakda xavf yoʻq. Yana u boʻlib oʻtgan ishlardan afsuslanmaydi. Bular Allohning vaʼdalaridir va, muhaqqaq, shunday boʻlgusidir.)
2|113|Yahudiylar: «Nasroniylar arzimas narsadadirlar», dedilar. Nasroniylar: «Yahudiylar arzimas narsadadirlar», dedilar. Va holbuki, ular kitob tilovat qiladilar. Shuningdek, bilmaydigan kimsalar ham ularning gapiga oʻxshash gap aytdilar. Bas, qiyomat kuni oralarida Alloh ular ixtilof qilgan narsa haqida hakamlik qiladi. (Samoviy kitob egasi boʻlmagan xalqlar oyatda ilohiy taʼlimotlarni «bilmaydigan kimsalar» deb atalyapti. Ular ham yahudiy va nasroniylarning gaplariga oʻxshash gaplarni aytadilar, yaʼni, bular ikkalasi ham hech narsaga arzimaydi, deydilar. Ular tortishishgan masalaning haqiqiy hukmini Alloh taolo qiyomat kuni Oʻzi chiqaradi.)
2|114|Allohning masjidlarida Uning ismi zikr qilinishini man etgan va ularni buzishga harakat qilgandan ham zolimroq odam bormi? Ana oʻshalar u joylarga faqat qoʻrqqan hollaridagina kirishlari kerak edi-ku! Ularga bu dunyoda xorlik bordir va ularga oxiratda ulugʻ azob bordir.
2|115|Mashriqu magʻrib Allohnikidir, qayoqqa qarasangiz, Allohning yuzi bor. Albatta, Alloh keng qamrovli, biluvchi zotdir. (Butun yer yuzi–magʻribu mashriq musulmonlar uchun masjid qilingan. Chunki yer yuzi Alloh taoloniki. Unga ibodat qilmoqchi boʻlgan odam har joyda qilaversa boʻlaveradi.)
2|116|Ular: «Alloh oʻziga farzand tutdi», deydilar. U pokdir. Balki osmonlaru yerdagi barcha narsalar Unikidir. Hamma Unga boʻysunuvchidir.
2|117|U osmonlaru yerni paydo qiluvchidir. Biror ishni qilmoqchi boʻlganida, unga: «Boʻl!» desa, boʻlaveradir. (Kofirlar ushbu oyati karimada kelganidek, «Alloh oʻziga farzand tutdi», deydilar. Bu oyatlar tushayotgan paytda musulmonlar bilan yuzma-yuz toʻqnashib turgan uch toifa kofirlar uchchalasi ham ulkan jinoyatga borib, Allohga tuhmat qilishardi: Yahudiylar: «Uzayr Allohning oʻgʻli», deyishardi; nasorolar: «Iyso Masih Allohning oʻgʻli», deyishardi; kofirlarning uchunchi guruhi boʻlmish mushriklar: «Farishtalar Allohning qizlari», deyishardi. Islomiy tasavvurdan boshqa tasavvurlar falsafalarning katta xatosi Xoliq (yaratuvchi) bilan maxluq (yaratilmish) orasidagi farqni tushunmaslikdadir. Islom nazariyasi boʻyicha, mahluqlar tamom boshqa, Xoliq tamom boshqa mavjudlik. Xoliqning aslo oʻxshashi yoʻq, Uni tasavvurga sigʻdirib ham boʻlmaydi, maxluqqa qiyosan taʼriflanmaydi ham. Yaʼni, Allohning xotini ham, farzandi ham boʻlishi mumkin emas.)
2|118|Bilmaydigan kimsalar: «Alloh biz bilan gaplashsa edi yoki moʻʼjiza kelsa edi», deyishdi. Ulardan oldingilar ham ularning soʻziga oʻxshash gapirgan edilar. Qalblari oʻxshash boʻldi. Batahqiq, Biz yaxshi biluvchi qavmlarga moʻʼjizalarni bayon qilganmiz.
2|119|Albatta, Biz seni haq bilan suyunchli xabar beruvchi va ogohlantiruvchi qilib yubordik. Va doʻzaxilar haqida soʻralmaysan.
2|120|Sendan yahudiylar ham, nasroniylar ham ularning millatiga ergashmaguningcha hech-hech rozi boʻlmaslar. «Albatta, Allohning hidoyati haqiqiy hidoyatdir», deb ayt. Agar senga kelgan ilmdan keyin ham ularning havoi nafslariga ergashsang, seni Allohdan (qutqaruvchi) doʻst ham, yordamchi ham yoʻqdir.
2|121|Biz kitob berganlardan uni oʻrniga qoʻyib tilovat qiladiganlari, ana oʻshalari unga iymon keltiradi. Kim unga kufr keltirsa, ana oʻshalar, oʻzlarigina yutqazganlardir. (Agar yahudiylar haqiqiy Tavrotni insof bilan, oʻrniga qoʻyib oʻqisalar, Muhammad alayhissalomga iymon keltirish zarurligini tushunib yetadilar. Nasroniylar ham Injilni buzmasdan, insof bilan, oʻrniga qoʻyib oʻqisalar, Muhammad alayhissalomga iymon keltirish zarurligini anglab yetadilar. Kimki Qurʼoni Karimni insof bilan, oʻrniga qoʻyib oʻqisa, unga iymon keltirish zarurligini tushunib yetadi.)
2|122|Ey Bani Isroil, sizga bergan neʼmatlarimni va Men sizlarni olamlardan afzal qilib qoʻyganimni eslang!
2|123|Bir jon boshqa jondan hech narsani ado qila olmaydigan, undan shafoat qabul qilinmaydigan, undan toʻlov olinmaydigan va ularga yordam berilmaydigan Kundan qoʻrqing!
2|124|Ibrohimni Robbisi kalimalar ila sinab koʻrganda, u ularni batamom ado etganini esla! U zot: «Men, albatta, seni odamlarga imom qilmoqchiman» dedi. U: «Zurriyotimdan hammi?» dedi. U zot: «Zolimlar ahdimga hech qachon erisha olmaydilar», dedi.
2|125|«Uy»ni odamlar uchun masaba va omonlik joyi qilganimizni eslang. Va Ibrohimning maqomini namozgoh tuting. Va Ibrohim va Ismoilga: «Uyimni tavof qiluvchilar, muqim turuvchilar, rukuʼ va sajda qiluvchilar uchun poklab qoʻyinglar», deb amr qildik. («masaba» ziyorat qilib toʻymaydigan makon.)
2|126|Ibrohimning: «Robbim, buni omonlik yurti qilgin va ahlidan Allohga va qiyomat kuniga iymon keltirganlarini mevalar ila rizqlantirgin», deganini esla. U zot: «Kim kufr keltirsa, ozgina huzur baxsh etaman, soʻngra doʻzax azobiga majbur qilaman va u qanday ham yomon joy!» dedi. (Ushbu oyatda ikkinchi marta, endi Ibrohim alayhissalom tillaridan, Baytullohning omonlik maskani boʻlishi xabari kelyapti. Ammo, odobli, sermulahaza Paygʻambar Ibrohim alayhissalom avvalgi darsdan saboq olib, Allohning mukofotini bu gal hammaga emas, balki moʻminlargagina soʻramoqdalar. Asosiy qoida esa oʻzgarmasdir: «Kim kufr keltirsa, ozgina huzur baxsh etaman, soʻngra doʻzax azobiga majbur qilaman va u qanday ham yomon joy!» «Ozgina huzur» kofirlar uchun bu dunyoda beriladigan zohiriy huzurdir. Soʻngra esa, oxiratda ularni doʻzax azobi kutadi.)
2|127|Ibrohim bilan Ismoil: «Ey Robbimiz, bizdan qabul et, albatta, Sening Oʻzing eshituvchi, biluvchi zotsan», deb, baytning poydevorlarini koʻtarayotganini esla.
2|128|«Robbimiz, ikkovimizni Oʻzingga musulmon boʻlganlardan qil va zurriyotimizdan ham Oʻzingga musulmon ummat qil, bizga ibodatlarimizni koʻrsat, tavbamizni qabul et. Albatta, Sening Oʻzing tavbalarni koʻplab qabul etuvchi, rahmli zotsan».
2|129|«Robbimiz, oʻzlarining ichidan ularga oyatlaringni tilovat qilib beradigan, kitobni va hikmatni oʻrgatadigan, ularni poklaydigan Paygʻambar yubor. Albatta, Sening Oʻzing aziz va hikmatli zotsan». (Yuqoridagi oyatlar Baytullohning qurilish jarayonini jonlantirib koʻz oldimizga olib keladi. Ibrohim va Ismoil alayhissalomlar Baytullohni qurar ekanlar, fursatni qulay bilib, koʻngillaridagi duolarni ham qilib oldilar. Aqida ishi muhim ish, u moʻmin inson uchun eng ahamiyatli masaladir. Shuning uchun avvalgi oyatlarda ahli haramga rizq soʻragan ota-bola Paygʻambarlar endi zurriyotlariga Allohdan iymon-islom soʻramoqdalar. Ular yana Allohdan: «Bizga ibodatlarimizni koʻrsat, tavbamizni qabul et», deb soʻrayaptilar. Biz, «ibodatlarimizni» deb tarjima qilgan soʻz arabchada «manasikana» deyilgan. «Manosik» soʻzi aslida ibodat maʼnosini anglatsa ham, urfda haj ibodatlari maʼnosida ishlatiladi. Shuning uchun bu duoda, mana, sening uyingni quryapmiz, endi uni haj qilishni ham oʻzing oʻrgat, maʼnosi boʻladi.)
2|130|Oʻzini esi past sanaganlargina Ibrohimning millatidan yuz oʻgiradi. Albatta, Biz uni bu dunyoda tanlab oldik va, albatta, u oxiratda solihlardan boʻlgay.
2|131|Chunki Robbi unga: «Musulmon boʻl!» deganida, u: «Olamlarning Robbiga musulmon boʻldim», dedi.
2|132|Ibrohim oʻsha (millat)ni bolalariga vasiyat qildi. Yaʼqub ham: «Ey bolalarim, albatta, Alloh sizlarga dinni tanladi, sizlar musulmon boʻlmasdan turib oʻlmaysiz» dedi.
2|133|Yoki Yaʼqubga oʻlim hozir boʻlib, u oʻz bolalariga: «Mendan keyin nimaga ibodat qilasizlar?» deganida, ular: «Sening ilohingga va otalaring Ibrohim, Ismoil va Ishoqlarning ilohiga, yolgʻiz ilohga ibodat qilamiz hamda biz Unga musulmon boʻluvchimiz», deganlarida guvoh boʻlganmisiz?!
2|134|Ular bir ummat edi, oʻtib ketdilar. Ularga oʻzlari kasb qilganlari boʻladi. Sizlarga oʻzingiz kasb qilganingiz boʻladi. Ularning qilgan amallaridan siz soʻralmaysiz.
2|135|Ular: «Yahudiy yoki nasroniy boʻling, hidoyat topasiz», deydilar. Balki: «Ibrohimning hanif millatiga (diniga) ergashamiz va u mushriklardan boʻlmagan», deb ayt. (Yahudiy va nasroniylarning gapi bitta: unisi, yahudiy boʻling, hidoyat topasiz, desa, bunisi, nasroniy boʻling, hidoyat topasiz, deydi. Bunga javoban esa, Alloh Paygʻambarimiz Muhammad alayhissalomga: «Yaxshisi hammamiz–sizlar ham, biz ham Ibrohim alayhissalomning hanif millatiga ergashaylik», deyishni buyurmoqda. «Hanif» degani barcha botil dinlarni tashlab haq din tomon burilishni anglatadi.)
2|136|Aytinglar: «Allohga va bizga tushirilgan narsaga, Ibrohim, Ismoil, Ishoq, Yaʼqub, asbotlarga tushirilgan narsaga, Muso va Iysoga berilgan narsaga va Paygʻambarlarga Robbilaridan berilgan narsaga iymon keltirdik. Ularning orasidan birortasini farqlamaymiz va biz Unga musulmonlarmiz». (Qurʼoni Karimda zikri kelgan «asbotlar»dan murod–Yaʼqub alayhissalomning oʻn ikki nafar oʻgʻlidan tarqalgan zurriyotlari. Demak, musulmonlar ularning Paygʻambarliklariga ham iymon keltirishlari lozim.)
2|137|Agar siz iymon keltirganga oʻxshash iymon keltirsalar, batahqiq, hidoyat topadilar. Va agar yuz oʻgirsalar, bas, albatta, ular xilofdan boshqa narsada boʻlmaydilar. Alloh senga ular (yomonligi)dan kifoya qiladi. Va U eshituvchi, biluvchi zotdir.
2|138|Allohning boʻyogʻini (lozim tuting). Allohning boʻyogʻidan chiroyliroq boʻyoq berguvchi kim bor?! Va biz Unga ibodat qiluvchilarmiz. (Oyatdagi «boʻyoq» kalimasi ramzan dinni anglatadi. Insonni goʻzal qilib koʻrsatadigan narsa dindir. Haqiqiy dindor shaxsda uning alomatlari yaqqol koʻzga tashlanib turadi. Shu maʼnoda, inson agar goʻzal boʻlish uchun turli boʻyoqlardan–din va tuzumlardan birini tanlashi lozim boʻlsa, nimani tanlashi kerak? Albatta, hech qanday gap-soʻzsiz, Allohning boʻyogʻini (dinini) tutishi lozim. Chunki Allohning boʻyogʻidan (dinidan) oʻzga chiroyliroq boʻyoq yoʻq!)
2|139|Ayt: «Biz bilan Alloh haqida tortishasizmi?! Va holbuki, U bizning Robbimiz va sizning Robbingiz, bizning oʻz amallarimiz bor, sizning oʻz amallaringiz bor. Va biz Unga muxlismiz».
2|140|Yoki: «Albatta, Ibrohim, Ismoil, Ishoq, Yaʼqub va asbotlar yahudiy va nasroniy boʻlgan», deysizlarmi?! «Sizlar bilimdonroqmi yoki Allohmi?» degin. Huzuridagi Allohdan boʻlgan guvohlikni berkitgan kimsadan ham zolimroq odam bormi?! Va Alloh qilayotgan ishlaringizdan gʻofil emasdir.
2|141|Ular bir ummat edilar, oʻtib ketdilar. Ularga oʻzlari kasb qilganlari boʻladi. Sizlarga oʻzingiz kasb qilganingiz boʻladi. Ularning qilgan amallaridan sizlar soʻralmaysizlar.
2|142|Odamlardan esi pastlari: «Bularni qiblalaridan nima yuz oʻgirtirdi ekan?» deydilar. «Mashriqu magʻrib Allohniki, kimni xohlasa, oʻshani toʻgʻri yoʻlga boshlaydi», deb ayt. (Oyati karima kelajakda roʻy beradigan muhim bir ishning xabarini bermoqda. Vaqti yetib, Allohning amri ila qibla Baytul Maqdisdan Kaʼbai Muazzamaga oʻzgartirilganda, yaʼni, musulmonlar avvalgi qiblani qoʻyib boshqasiga yuz oʻgirganlarida, yahudiylar–odamlardan esi pastlari, bularni qiblalaridan nima yuz oʻgirtirdi ekan, deydilar. Bunday koʻngilsiz gaplar boʻlishini avvaldan bildirib qoʻyayotganining bir boisi, boʻlgʻusi yomon taʼsirni kesishdir.)
2|143|Shuningdek, sizlarni odamlar ustidan guvoh boʻlishingiz va Paygʻambar sizlarning ustingizdan guvoh boʻlishi uchun oʻrta millat qildik. Sen avval yuzlangan qiblani ortga burilib ketadiganlar kim-u Paygʻambarga ergashuvchilar kim ekanini bilish uchungina qilganmiz. Garchi bu ish Alloh hidoyatga solganlardan boshqalarga ogʻir boʻlsa ham. Alloh iymoningizni zoye qilmaydi. Albatta, Alloh odamlarga mehribon va rahmlidir. (Alloh taolo musulmonlarni oʻrta ummat qilgan. Biz «oʻrta» deb tarjima qilgan soʻz arabchada «vasat» deb kelgan va yaxshi, oʻrta, markaz va adolatli maʼnolarini anglatadi. «Oʻrta» maʼnoda koʻproq ishlatilgani uchun tarjimaga shu maʼno ixtiyor qilindi. Oʻrtaning yaxshi deyilayotganiga bois shuki, chetlar chet boʻlgani uchun ham har xil taʼsirlarga koʻp uchraydi va buzilish ehtimoli koʻproq. Ammo oʻrta buzilmay, yaxshi holicha qoladi. Oʻrtaga adolat maʼnosi berilishining sababi esa, «oʻrta» atroflarga nisbatan bir xil turadi, biror tomonga ogʻib, adolatni buzmaydi. Oyatdan, xuddi sizlar oʻzlaringiz oʻrta ummat boʻlganingiz uchun qiblalaringizni ham shundoq qildik, degan maʼno chiqadi.)
2|144|Goho yuzingni osmonga tez-tez burilganini koʻramiz. Bas, albatta, seni oʻzing rozi boʻlgan qiblaga qaratamiz. Yuzingni Masjidul Harom tomon bur. Qayerda boʻlsangiz ham, yuzingizni u tomon buringiz. Albatta, kitob berilganlar uni Robbilaridan boʻlgan haq ekanini biladilar. Va Alloh ularning qilayotgan amallaridan gʻofil emasdir.
2|145|Agar kitob berilganlarga barcha hujjatlarni keltirsang ham, sening qiblangga ergashmaslar. Sen ham ularning qiblasiga ergashuvchi emassan. Va ular bir-birlarining qiblasiga ergashuvchi emaslar. Agar senga kelgan ilmdan keyin ham ularning havoyu nafslariga ergashsang, unda, albatta, zolimlardan boʻlursan. (Ushbu oyati karimada ahli kitoblarning tabiati, feʼlidagi muhim nuqta tushuntirilyapti: ularga hujjat-mujjat kerak emas, ularning Islomga nisbatan dushmanliklari dalil va tushunchaning yetishmasligidan emas, balki bilib, tushunib turib qilinayotgan dushmanlikdir. Ahli kitoblar qiblangga ergashmaydilar, deyilishidan ham qibla butun boshli din va millatning ramzi ekanligi koʻrinib turibdi.)
2|146|Kitob berilganlar uni xuddi bolalarini tanigandek taniydilar. Va, albatta, ulardan bir guruhlari bilib turib haqni berkitadilar. (Inson oʻz bolasini hammadan yaxshi taniydi. Chunki bola uning jigarbandi, unda oʻzining qoni, his-tuygʻulari va butun vujudi aksini topgan. Baʼzi hollarda bolaning oʻzi u yoqda tursin, hididan ham taniydi. Shunga qiyosan zarbulmasal qilib aytilyaptiki, «Kitob berilganlar uni (Muhammad alayhissalomni) xuddi bolalarini tanigandek taniydilar». Chunki ularning muqaddas kitoblari Tavrot va Injilda oxirzamon Paygʻambari haqida oydin xabarlar kelgan. Yahudiylardan insoflilari oʻsha xabar asosida Paygʻambar alayhissalomga iymon keltirib, sahobalik baxtiga–muyassar boʻlganlar. Lekin ahli kitoblardan bir guruhlari haqni bilib turib, hasad qilishib, berkitadilar. Shu jumladan, qibla haqidagi ilmni ham. Ulardagi mavjud hasad va haq doimo oʻzini koʻrsatib turadi.)
2|147|Bu haq Robbingdandir, hech-hech shak qiluvchilardan boʻlma.
2|148|Har kimning yuzlanadigan tarafi bor. U oʻshanga boqadi. Yaxshiliklarga shoshiling. Qayerda boʻlsangiz ham, Alloh sizlarni jamlaydi. Albatta, Alloh har bir narsaga qodirdir.
2|149|Qayerdan chiqsang ham, yuzingni Masjidul Harom tomon bur. Va, albatta, bu Robbingdan boʻlgan haqdir.
2|150|Va qayerdan chiqsan ham, yuzingni Masjidul Harom tomon bur. Qayerda boʻlsangiz ham, yuzingizni u tomonga buring. Odamlarda sizga qarshi hujjat boʻlmasligi uchun. Ulardan zulm qilganlaridan qoʻrqmanglar, Mendan qoʻrqinglar. Va sizga neʼmatimni batamom etish uchun, shoyadki hidoyat topsangiz.
2|151|Shuningdek, ichingizga oʻzingizdan, sizlarga oyatlarimizni tilovat qiladigan, sizlarni poklaydigan, sizlarga kitobni, hikmatni va bilmaydigan narsalaringizni oʻrgatadigan Paygʻambar yubordik.'
2|152|Bas, Meni eslangiz, sizni eslayman. Va Menga shukr qilingiz, kufr qilmangiz.
2|153|Ey iymon keltirganlar! Sabr va namoz ila madad soʻranglar. Albatta, Alloh sabrlilar bilandir. (Demak, moʻmin-musulmon banda mazkur qiyinchiliklarni yengish uchun katta miqdordagi sabrga ega boʻlishi kerak. Ammo hamma narsaning chegarasi boʻlganidek, gohida sabr ham tugashi, susayishi mumkin, bunday holatda namoz yordamga keladi. Namoz bitmas-tuganmas yordamchi, kuchga-kuch, quvvatga-quvvat baxsh etuvchi, qalbga madad beruvchi, sabrga-sabr qoʻshuvchi, sokinlik va xotirjamlik manbaidir. U ojiz, zaif odamni quvvat va yordamning asl manbai boʻlmish Alloh taologa bogʻlovchi vositadir.)
2|154|Allohning yoʻlida qatl boʻlganlarni oʻliklar demang. Balki ular tirikdirlar, lekin siz sezmaysiz.
2|155|Albata, Biz sizlarni bir oz qoʻrqinch va ochlik bilan, mol-mulkga, jonga mevalarga nuqson yetkazish bilan sinaymiz. Va sabrlilarga bashorat ber.
2|156|Ular musibat yetganda: «Albatta, biz Allohnikimiz va, albatta, biz Unga qaytuvchimiz», derlar.
2|157|Ana oʻshalarga Robbilaridan salovatlar va rahmat bor. Ana oʻshalar hidoyat topganlardir. (Bu ulkan tarbiyaning yorqin misolidir. Shuncha sinov va mashaqqatlarga mukofot qilib gʻalaba, nusrat va boshqa narsalar emas, Allohning salovatlari, mehri va shafqati hamda rahmati vaʼda qilinmoqda! Shuning uchun moʻminlar doimo Allohning roziligini koʻzlab ish qilishlari lozim boʻladi. Bu dunyoda hosil boʻladigan baʼzi bir natijalar oxirgi maqsad boʻlib qolmasligi kerak. Hatto aqidaning gʻolib kelishi ham yuqorida aytilgan mukofotning oʻrnini bosa olmaydi.)
2|158|Albatta, Safo va Marva Alloh(dini)ning belgilaridandir. Kim Baytullohni haj yoki umra qilsa, ikkovlari oʻrtasida saʼyi qilish gunoh emas. Kim yaxshilikni xolisona qilsa, bas, albatta, Alloh shukr qiluvchi va biluvchidir. (Oyatda Alloh taolo: «Kim Baytullohni haj yoki umra qilsa, ikkovlari oʻrtasida saʼyi qilish gunoh emas», deydi. Ushbu oyat hujjat boʻlib shariatimizda Safo va Marva tepaliklari oʻrtasida saʼyi qilish vojib amal, deb belgilangan. Oyatda saʼyi qilish vojib boʻladi, deyish oʻrniga, «Saʼyi qilish gunoh boʻlmaydi», deyilishining boisi shuki, ikkala tepalikda but borligi uchun, saʼyi qilish mushriklarning ishi, gunoh boʻladi, deb oʻylab musulmonlar saʼyi qilmay qoʻygan edilar. Shuning uchun Alloh taolo gunoh boʻlmaydi, saʼyi qilinglar, demoqda.)
2|159|Albatta, Biz nozil qilgan ravshan oyatlarni va hidoyatni odamlarga kitobda bayon qilib berganimizdan keyin berkitganlarni–oʻshalarni Alloh laʼnatlaydi. Va laʼnatlovchilar laʼnatlaydi.
2|160|Magar tavba qilib, ahli solih boʻlib, bayon qilganlarning, ana oʻshalarning tavbasini qabul qilaman. Va Men tavbalarni koʻplab qabul qiluvchi va rahmlidirman.
2|161|Albatta, kufr keltirgan va kofirlik holida oʻlganlarga–ana oʻshalarga Allohning, farishtalarning va odamlarning–barchaning laʼnati boʻlgay.
2|162|Unda abadiy boʻlurlar. Ulardan azob yengillatilmas. Va ularga nazar ham solinmas.
2|163|Va ilohingiz bir ilohdir. Rohman va Rahiym boʻlmish Undan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻqdir.
2|164|Albatta, osmonlaru yerning yaratilishida, kechayu kunduzning almashib turishida, odamlarga manfaatli narsalari ila dengizda yurib turgan kemada, Allohning osmondan suv tushirib, u bilan oʻlgan yerni tiriltirishi va unda turli jondorlarni taratishida, shamollarni yoʻnaltirishida, osmonu yer orasidagi itoatgoʻy bulutda aql yurituvchi qavmlar uchun belgilar bor. (Ushbu oyatlarda zikr qilingan holatlarni doim koʻrib, ularning ichida yashab yuramiz. Shu qadar koʻnikib ketganmizki, alohida eʼtibor bermay qoʻyganmiz. Holbuki, bularning har biri Alloh taoloning borligiga katta bir dalildir. Darhaqiqat, insof bilan, aqlni joyiga qoʻyib, bir oʻylab koʻraylik-chi: osmonlaru yerni kim yaratgan? Osmonlarning chegarasini hali birov chegaralab bilgani yoʻq. Undagi bor narsalar, hamma-hammasini kim yaratgan? Allohning borligini inkor qilayotgan xudosizlarmi? Yoki boshqa birorta yaratuvchi bormi?)
2|165|Odamlar ichida Allohdan oʻzga tengdoshlarni tutadiganlar va ularni Allohni sevgandek sevadiganlar bor. Iymon keltirganlarning Allohga muhabbatlari qattiqdir. Zulm qilganlar azobni koʻrgan chogʻlarida, albatta, barcha quvvat Allohga xosligini va, albatta, Allohning azobi shiddatli ekanini bilsalar edi!
2|166|U paytda peshvolar (oʻzlariga) ergashganlardan tonurlar va azobni koʻrurlar, ularning bogʻlanishlari kesilur.
2|167|Va ergashganlar: «Qani endi bizga bir ortga qaytish boʻlsa edi, bizdan tonganlaridek, biz ham ulardan tonar edik», derlar. Shunday qilib, Alloh ularga amallarining oʻzlariga hasrat boʻlganini koʻrsatur. Va ular doʻzaxdan chiquvchi emaslar. (Qiyomatdan bir koʻrinish: hamma oʻzi bilan ovora, birov bilan birovning ishi yoʻq. Peshvolar, boshliqlar, bu dunyoda boshqalarni oʻz ortidan ergashtirib yurganlar oʻzlariga ergashganlardan tonadilar. Chunki oʻzining ishi chatoq boʻlib turganda, boshqaning tashvishi ortiqcha boʻladi ularga. Azobni koʻrgach, oralaridagi barcha bogʻlanishlar, aloqalar, yaqinliklar kesiladi.)
2|168|Ey odamlar! Yer yuzidagi narsalardan halol-poklarini yenglar. Va shayton izidan ergashmanglar, chunki u sizlarga ochiq dushmandir. (Oyati karima halol-pok rizqlarni yeyishga zid qilib shaytonning izidan ergashish qoʻyilmoqda. Yaʼni, shaytonning yoʻlida yurganlargina halol-pok yemaydilar, deganidir bu. Shayton insonlarga halol yedirmaslik bilan ularni Allohning itoatidan chiqaradi. Shaytonning yetoviga tushib qolgan nodon inson esa, halol-haromni farqlamay naqadar ulkan gunoh qilayotganini oʻzi bilmaydi, hatto his etmaydigan darajaga tushadi.)
2|169|Albatta, u sizlarni yomon va fahsh ishlarga hamda Allohga qarshi bilmagan narsangizni gapirishingizga buyuradi.
2|170|Ularga: «Alloh nozil qilgan narsaga ergashingiz», deyilsa, ular: «Yoʻk, biz otalarimizni nimada topsak, shunga ergashamiz», deydilar. Otalari hech narsaga aqli yetmagan va hidoyat topmagan boʻlsalar ham-a?!
2|171|Kufr keltirganlar misoli xuddi qichqiriq va sasdan boshqa narsani eshitmaydiganlarga baqirayotganga oʻxshaydi. Ular kar, soqov va koʻrdirlar. Ular aql ishlatmaslar. (Alloh taolo bu oyati karimada kofirlarni choʻponni ovozini eshitib, maʼnosini tushinmaydigan chorva hayvonlariga, Paygʻambarlarni ularni haydab yuruvchi choʻponga oʻxshatmoqda.)
2|172|Ey iymon keltirganlar! Sizlarga rizq qilib berganimiz pok narsalardan yenglar va Allohga shukr qilinglar, agar Unga ibodat qiladigan boʻlsalaringiz.
2|173|Albatta, U zot sizlarga faqat oʻlimtikni, qonni, choʻchqaning goʻshtini va Allohdan boshqaga soʻyilganni harom qildi. Kimki majbur boʻlsa-yu, zulm qilmay, haddan oshmay (yesa), unga gunoh boʻlmaydi. Albatta, Alloh magʻfiratli va rahmlidir. (Saʼd ibn Abi Vaqqos roziyallohu anhu Paygʻambarimiz alayhissalomga: «Ey Allohning Rasuli, duo qiling, Alloh meni duosi qabul boʻladiganlardan qilsin», dedilar. Shunda Paygʻambar alayhissalom: «Ey Saʼd, taomingni halol qil, duosi qabul boʻladigan boʻlasan. Muhammadning joni qoʻlida boʻlgan zot bilan qasamki, bir odam harom luqmani qorniga tashlasa, Alloh uning duosini qirq kungacha qabul qilmaydi. Qaysi bandaning goʻshti haromdan va ribodan oʻssa, unga doʻzax munosibdir», dedilar.)
2|174|Albatta, Alloh kitobda tushirgan narsani berkitganlar va uni ozgina bahoga sotganlar, ana oʻshalar qorinlariga olovdan boshqa narsani yemaslar, ularga Alloh qiyomat kuni gapirmas va ularni poklamas. Ularga alamli azoblar bor. (Ibn Abbos roziyallohu anhudan rivoyat qilinadiki, u kishi: «Ushbu oyat yahudiylarning Kaʼb ibn Ashraf, Molik ibn as-Soyf va Hayyi ibn Axtobga oʻxshash boshliqlari haqida tushgan. Ular oʻzlariga ergashganlardan hadyalar olar edilar. Muhammad alayhissalom Paygʻambar etib yuborilganlaridan soʻng, mazkur manfaatlardan mahrum boʻlishdan qoʻrqib, u kishi haqidagi haqiqatni berkitdilar», dedilar.)
2|175|Ana oʻshalar adashuvni hidoyatga, azobni magʻfiratga sotib olganlardir. Doʻzax oʻtiga qandoq chidaydilar-a?!
2|176|Buning sababi, albatta, Alloh kitobni haq bilan nozil qilgan edi. Kitob xususida ixtilof qilganlar esa, tubsiz tortishuvdadirlar. (Qoʻllaridagi hidoyat va magʻfiratni boy berib, qattiq azobga duchor boʻlishlarining sababi–ular «Alloh kitobni haq bilan nozil qilgan»ini tan olmadilar. Holbuki, bu haq kitobga amal qilib, baxt-saodatda yashasalar boʻlar edi. Ammo ular Allohning kitobi xususida ixtilof qildilar, tubsiz talashuv va tuganmas ixtilof girdobiga tushib qoldilar. Oqibatda mazkur azoblarga duchor boʻldilar.)
2|177|Yaxshilik yuzingizni mashriq yoki magʻrib tomonga burishingizda emas. Lekin yaxshilik kim Allohga, oxirat kuniga, farishtalarga, kitobga, Paygʻambarlarga iymon keltirsa va yaxshi koʻrgan molini qarindoshlarga, yetimlarga, miskinlarga, vatangadolarga, tilanchilarga, qul ozod qilishga bersa, namozni qoim qilsa, zakot bersa. Ahd qilganda ahdiga vafo qiluvchilar, kambagʻallik, qiyinchilik paytida va shiddat vaqtida ham sabr qiluvchilarga, ana oʻshalar sodiq boʻlganlardir. Ana oʻshalar taqvodorlardir.
2|178|Ey iymon keltirganlar! Sizga oʻldirilganlar uchun qasos farz qilindi: hurga hur, qulga qul, ayolga ayol. Kimga oʻz birodaridan bir narsa afv qilinsa, bas, yaxshilik ila soʻralsin va ado etish ham yaxshilikcha boʻlsin. Bu Robbilaringizdan yengillik va rahmatdir. Undan keyin kim dushmanlik qilsa, unga alamli azob bor. (Bu oyati karimada Alloh taolo qasos olishda adolat boʻlishini, haddan oshmaslikni uqdirib, «hurga hur, qulga qul, ayolga ayol», deb tushuntirmoqda. Lekin oyati karimaga binoan, odam oʻldirgan shaxsni qasos uchun, albatta, oʻldirish shart emas, balki oʻlikning egalari kechib yuborsa, oʻldirmay qoʻyib yuborsa, oʻrniga xun puli olsa ham boʻladi. Bunda oʻlik egasi haqini yaxshilik bilan soʻrashi lozim, aybdor taraf ham ularning haqini yaxshilik bilan ado etishi zarur.)
2|179|Sizlarga qasos olishda hayot bor. Ey aql egalari! Shoyadki taqvodor boʻlsangiz. (Bu oyati karima qasosning shariatga kiritilishining hikmatini bayon qilmoqda. Demak, qasos olishda kishilar uchun hayot bor ekan. Qasos qalbdagi nafratni qondirish emas, balki oliy maqsad–hayot uchun ekan. Qasos olish yoʻlga qoʻyilsa, inson hayotini saqlab qolishda katta ish qilingan boʻladi. Chunki har bir odam boshqa birovni oʻldirsa, qasosiga oʻzining ham oʻldirilishini biladi va hech qachon odam oʻldirishga qoʻl urmaydi.)
2|180|Sizlardan birortangizga oʻlim kelganda, agar u boylik qoldirayotgan boʻlsa, ota-onasi va yaqinlariga toʻgʻrilik bilan vasiyat qilish taqvodorlarning burchi sifatida farz qilindi. (Bu oyati karima meros haqidagi oyatdan avval tushgan, keyinchalik meros oyati tushib, vasiyat qilmasa ham, oʻlgandan qolgan mol meros sifatida yaqin kishilarga boʻlib berilishi bayon qilindi. Oʻsha oyatda kimga qancha tegishi ham aytildi. Ota-ona merosxoʻrlar qatoriga kirdilar.)
2|181|Kim uni eshitgandan soʻng oʻzgartirsa, bas, gunohi faqat oʻzgartirganlarning oʻziga boʻladi. Albatta, Alloh eshituvchi va biluvchidir. (Yaʼni, oʻlayotgan odamning vasiyatini eshitgan odam u oʻlgach, vasiyatini oʻzgartirib, mol-dunyosining vasiyatga muvofiq taqsimlanmasligiga sabab boʻlsa, gunohkorlardandir. Gunoh vasiyat qiluvchi yoki vasiyat qilingan kishiga emas, balki oʻsha oʻzgartiruvchining oʻziga boʻladi. Alloh eshituvchi va biluvchi zotdir.)
2|182|Kimki vasiyat qiluvchidan toyilish yoki gunoh sodir boʻlishidan qoʻrqsa, bas, ularning orasini isloh qilsa, unga gunoh boʻlmaydi. Albatta, Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir. (Biz «toyilish» deb tarjima qilgan soʻz oyati karimada «janafan» deyilgan. Bu soʻz xato qilib haqdan burilishni bildiradi. Yaʼni, bilmasdan. «Gunoh» esa, bilib turib haqsizlik qilishdir. Demak, vasiyat qiluvchi bilibmi-bilmaymi notoʻgʻri vasiyat qilgan boʻlsa, uning vasiyatini buzgan odam bundan avvalgi oyatda kelgani kabi gunohkor boʻlmaydi. Misol uchun, bir odam molining uchdan biri miqdoridan koʻpini vasiyat qilib yuborsa, vasiyati faqat uchdan biriga oʻtadi, qolganiga amal qilmagan odam gunohkor boʻlmaydi.)
2|183|Ey iymon keltirganlar! Sizlardan avvalgilarga farz qilganidek, sizlarga ham roʻza farz qilindi. Shoyadki taqvodor boʻlsangiz.
2|184|Sanoqli kunlar. Sizlardan kim bemor yoki musofir boʻlsa, bas, sanogʻini boshqa kunlarda tutadi. Uni qiynalib tutadiganlar zimmasida bir miskin taomi fidya lozimdir. Kim yaxshilikni oʻz ixtiyori ila qilsa, oʻzi uchun yaxshidir. Agar bilsangiz, roʻza tutmogʻingiz siz uchun yaxshidir.
2|185|Ramazon oyiki, unda odamlarga hidoyat hamda hidoyatu furqondan iborat ochiq bayonotlar boʻlib, Qurʼon tushirilgandir. Sizdan kim u oyda hozir boʻlsa, roʻzasini tutsin. Kim bemor yoki safarda boʻlsa, bas, sanogʻini boshqa kunlardan tutadi. Alloh sizlarga yengillikni xohlaydi va sizlarga qiyinchilikni xohlamaydi. Sanogʻini mukammal qilishingiz va sizni hidoyatga boshlagan Allohni ulugʻlashingiz uchun. Shoyadki shukr qilsalaringiz. (Alloh taolo Oʻzining abadiy moʻʼjizasi, qiyomatgacha insoniyatga hidoyat boʻladigan kitobi Qurʼoni Karimni tushirish vaqti qilib Ramazoni sharif oyini ixtiyor qilganining oʻzi bu oyning fazilatini yuksakka koʻtargan. Endi esa, nur ustiga nur, fazilat ustiga fazilat qoʻshib, roʻza ibodatini ham shu Ramazon oyida tutishni farz qilmoqda.)
2|186|Agar bandalarim sendan Meni soʻrasalar, Men, albatta, yaqinman. Duo qilguvchi duo qilganda ijobat qilaman. Bas, Menga ham ijobat qilsinlar va iymon keltirsinlar. Shoyadki toʻgʻri yoʻlni topsalar. (Abdulloh ibn Amr roziyallohu anhudan imom Ahmad Rivoyat qiladilarki, Paygʻambarimiz alahissalom: «Qalblar idishga oʻxshaydi. Baʼzilari baʼzisidan koʻproq joylashtiradi. Agar Allohdan biror narsa soʻraydigan boʻlsangiz, ijobat boʻlishiga qattiq ishonib soʻrang. Gʻofil qalb bilan duo qilgan bandaning duosini Alloh qabul qilmaydi», dedilar. Imomi Buxoriy Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilgan hadisda, Paygʻambarimiz alayhissalom: «Agar banda shoshilishmasa, duosiga ijobat boʻladi. Duo qildim, qabul boʻlmadi, demasin», deganlar.)
2|187|Sizlarga roʻza kechasida xotinlaringizga yaqinlik qilish halol qilindi. Ular sizga libosdir, siz ularga libosdirsiz. Alloh sizning oʻzingizga hiyonat qilayotganingizni bildi, tavbangizni qabul etdi va sizlarni afv etdi. Endi ularga yaqinlashavering va Alloh sizga yozgan narsani talab qiling. Tong paytida oq ip qora ipdan ajraguncha yeb-ichavering. Soʻngra roʻzani kechasigacha batamom qiling. Masjidlarda, eʼtikofdaligingizda ularga yaqinlik qilmang. Bular Allohning chegaralaridir, unga yaqinlashmang. Alloh odamlarga Oʻz oyatlarini shundoq bayon etadi. Shoyadki taqvo qilsalar. («Eʼtikof» soʻzi bir narsani lozim tutish maʼnosini bildiradi. Shariatda esa, masjitda Allohga yaqinlik hosil qilish niyatida ibodatni lozim tutishga aytiladi. Paygʻambarimiz alayhissolatu vassalam Ramazoni sharifning oxirgi oʻn kunligida eʼtikofda oʻtirar edilar. Eʼtikof oʻtirgan odam iloji boricha masjiddan chiqmay ibodat bilan mashgʻul boʻladi. Unda banda Alloh uchun hamma narsadan ajrab chiqadi. Shuning uchun ayollarga yaqinlik qilishdan ham oʻzini tiyadi. Ushbu zikr qilingan narsalarning barchasi Alloh taologa bogʻliq narsalar, Uning chegaralari. Alloh ularga yaqinlashmaslikka buyurmoqda, chunki chegaraga qancha yaqinlashilsa, chegarani buzish ehtimoli shuncha koʻpayadi.)
2|188|Bir-birlaringizning mollaringizni botil yoʻl bilan yemang. Bilib turib odamlarning mollaridan bir qismini yeyishingiz uchun uni hokimlarga gunohkorona tashlamang. (Imom Qurtubiy deganlarki: «Oyatdagi «botil yoʻl bilan yemaslik»ka haromning barcha turlari kiradi. Qimor, aldamchilik, harom narsalarni sotib mol topishlik, harom kasblarni qilib mol topishlik va boshqalar».)
2|189|Sendan hilollar haqida soʻrarlar. «Ular odamlar va haj uchun vaqt oʻlchovidir», deb ayt. Yaxshilik uylarning orqasidan kirishingizda emas, lekin yaxshilik, kim taqvodorlik qilsa, shundadir. Va uylarga eshiklaridan kiring. Allohga taqvo qiling. Shoyadki najot topsangiz. (Hajga bogʻliq ulugʻ ruknlar kunini va yana boshqa vaqtlarni aniqlash uchun, albatta, hilolga qaraladi va vaqt uning chiqishidan belgilanadi. Demak, haj va hilolda oʻzaro bogʻliqlik bor. Shu bogʻliqlik tufayli hilol haqida javob tushgan oyat hajga bogʻliq yana bir masalani ham oydinlashtiradi. Imom Buxoriy va Imom Muslimlar sahih kitoblarida al-Barro roziyallohu anhudan rivoyat qiladilarki: «Ansoriylarda (madinalik musulmonlarda) hajdan qaytib kelganda uyning eshigidan kirmaslik odat bor edi. Ulardan bir kishi hajdan qaytganda uyining eshigidan kiribdi. Bu ishi unga ayb qilgandek qaralishiga sabab boʻlibdi. Shunda «Yaxshilik uylarning orqasidan kirishingizda emas...», oyati tushdi», deganlar.)
2|190|Sizga urush qilayotganlarga qarshi Allohning yoʻlida urush qiling. Va tajovuzkor boʻlmang. Albatta, Alloh tajovuzkor boʻlganlarni xush koʻrmas.
2|191|Ularni topgan yeringizda qatl qiling. Va sizlarni chiqargan joydan ularni ham chiqaring. Fitna qatl etishdan yomonroqdir. Masjidul Harom oldida sizga qarshi urushmagunlaricha, siz urushmang. Agar urushsalar, bas, siz ham urushing. Kofirlarning jazosi shunday.
2|192|Agar toʻxtasalar, albatta, Alloh magʻfiratli va rahmlidir.
2|193|Fitna boʻlmasligi va din Allohga boʻlishi uchun ular bilan jang qiling. Agar toʻxtasalar, zolimlardan boshqalarga dushmanlik yoʻq.
2|194|Harom oyga harom oy. Harom qilingan narsalarda qasos bor. Kim sizga dushmanlik qilsa, siz ham unga shunga oʻxshash dushmanlik qiling. Va Allohga taqvo qiling hamda, bilingki, albatta, Alloh taqvodorlar bilandir. (Oyati karimadagi «Ash-shahrul-haromu» deb kelgan taʼbirni «harom oy» deb tarjima qildik. «Harom oy» degani urush harom qilingan oy, deganidir. «Harom oyga harom oy», yaʼni, kim urush harom qilgan oyning hurmatini buzsa, unga bu oy bergan hurmatlar bekor qilinadi. Agar u bu oyni hurmat qilmay urush boshlasa, unga qarshi urush qilinadi. Musulmonlarga qarshi urush ochib, harom qilingan narsani buzib tajovuzkorlik qilganlardan oʻch olinadi. Ammo oʻch olishda maʼlum chegara boʻlib, musulmonlar undan chiqmaydilar. Qilgan dushmanligiga yarasha javob qilinadi, oshirib yuborilmaydi yoki kamaytirib qoʻyilmaydi.)
2|195|Va Allohning yoʻlida nafaqa qiling. Oʻzingizni halokatga duchor qilmang. Ehson qiling, albatta. Alloh ehson qiluvchilarni xush koʻradi. (Bu oyati karimada Alloh taolo musulmonlarni oʻzining yoʻlida pul-mol nafaqa qilishga amr qilmoqda. Bunga jihod uchun ham, boshqa xayrli ishlar uchun ham nafaqa qilish kiradi. «Oʻzingizni halokatga duchor qilmang» jumlasida bir necha xil maʼno bor. Biri: Allohning yoʻlida nafaqa qilmay, oʻzingizni halokatga duchor qilmang. Yaʼni, baxilligingiz halokatga sabab boʻlmasin, degani. Yana bir maʼnosi: oʻzingizni oʻzingiz oʻldirmang. Bir kishi oʻzining oʻlimiga oʻzi sabab boʻlsa, oʻzini oʻzi oʻldirdi, deyiladi.)
2|196|Alloh uchun haj va umrani tugal ado eting. Agar ushlanib qolsangiz, muyassar boʻlganicha qurbonlik qiling. Qurbonlik oʻz joyiga yemaguncha, sochingizni oldirmang. Sizdan kim bemor boʻlsa yoki boshida ozor beruvchi narsa boʻlsa, roʻza tutish yoki sadaqa berish yoxud qurbonlik soʻyish ila toʻlov toʻlasin. Agar tinch boʻlsangiz, kim umradan hajgacha huzur qilgan boʻlsa, muyassar boʻlgan qurbonlikni qilsin. Kim topmasa, uch kun hajda, yetti kun qaytganingizda–hammasi oʻn kun toʻliq roʻza tutsin. Bu ahli Masjidul Haromda yashamaydiganlar uchun. Va Allohga taqvo qiling hamda, bilingki, albatta, Alloh iqobi shiddatli zotdir.
2|197|Haj maʼlum oylardir. Kimki ularda oʻziga hajni farz qilsa, hajda shahvoniy narsalar, fisq va janjal yoʻqdir. Nima yaxshilik qilsangiz, Alloh uni biladi. Ozuqa oling, eng yaxshi ozuqa taqvodir. Menga taqvo qiling, ey aql egalari! (Oʻziga hajni farz qilish–hajni niyat qilib, ihromga kirish deganidir. Demak, unday odamga shahvoniy ishlar, yaʼni, jinsiy yaqinlik va uning haqidagi gap-soʻzlarni soʻzlash mumkin boʻlmaydi. Fisq–katta-kichik gunoh ishlarni qilish. Janjal–odamlar bilan talashib-tortishish va soʻkishib, achchiq chiqarish. Bu ishlar ham mumkin emas. Chunki haj qiluvchi inson ulugʻ maqomga erishgan boʻladi. U dunyoning hammasidan yuz oʻgirib, ajrab, Allohga yuzlanadi, Robbul Olamiynning uyini ziyorat qilgani chiqqan boʻladi. Shu bois oliy darajadagi odob bilan odoblanishi zarur. Hamma yomon narsalarni tark etib, yaxshi ishlarni koʻproq qilishi lozim.)
2|198|Sizga oʻz Robbingizdan fazl istashingizda gunoh yoʻqdir. Arofatdan qaytib tushganingizda, Allohni mashʼarul haromda zikr qiling. Ilgari adashganlardan boʻlsangiz ham, sizni hidoyatga boshlagani uchun Uni zikr qiling. (Oyatda zikr qilingan «fazl» soʻzi rizq, kasb maʼnosini anglatadi. Odamlar oʻrtasida hajga borgan kishi tijorat bilan yoki boshqa biror kasb bilan shugʻullansa boʻlmaydi, degan tushuncha bor edi. Imom Nasafiy rivoyat qilishlaricha, bir qavm: «Hammollik va tojirlik qilgan odamning haji haj boʻlmaydi», degan gapni tarqatganida, shu oyat nozil boʻlgan ekan. Shunga oʻxshash maʼnolar boshqa rivoyatlarda ham kelgan. Imom Ahmad qilgan rivoyatda, Abu Umoma aytadilarki: «Abdulloh ibn Umardan, biz kiraga ishlaymiz, haj qilsak boʻlarmi?» deb soʻrasam, «Baytullohni tavof qilib, Arofatda vuquf qilib, tosh otib, sochingizni oldirasizmi?» dedi. «Albatta» dedim. U kishi: «Bir odam Rasulullohning huzurlariga kelib, sen hozir mendan soʻragan narsani soʻragan edi, javob bermay turdilar. Soʻng Jibroil «Sizga oʻz Robbingizdan fazl istashingizda gunoh yoʻqdir», degan oyatni olib tushdi, dedilar. Ilgari musulmonlar Islomdan oldingi hayotlari bilan musulmon boʻlganlaridan keyingi hayotlarini solishtirib koʻrib, bu ulugʻ neʼmatlarni tushunib yetar edilar va uni bergan Allohga shukr qilar edilar.)
2|199|Soʻngra odamlar qaytib tushgan joydan tushinglar. Va Allohga istigʻfor aytinglar. Albatta, Alloh magʻfiratli, rahmli zotdir.
2|200|Ibodatlaringizni tugatganigizda, Allohni otalaringizni eslagandek, balki undan ham kuchliroq eslang. Odamlardan baʼzilari: «Robbimiz bizga bu dunyoda bergin», deydi va unga oxiratda nasiba yoʻqdir.
2|201|Va ulardan baʼzilari: «Robbimiz, bizga bu dunyoda ham yaxshilikni, oxiratda ham yaxshilikni bergin va bizni doʻzax olovi azobidan saqlagin», deydi."
2|202|Ana oʻshalarga qilgan kasblaridan nasiba bor. Va Alloh tez hisob qiluvchidir.
2|203|Allohni sanoqli kunlarda eslang. Bas, kim ikki kundan keyin shoshilib, ketsa, unga gunoh yoʻq. Kim kechikib qolsa, unga gunoh yoʻq. Taqvo qiluvchilar uchun. Allohga taqvo qilinglar va, bilinglarki, albatta siz Unga toʻplanursiz. (Paygʻambarimiz alayhissalom: «Arafa, qurbonlik va tashriq kunlari biz ahli Islomning bayrami–yemoq, ichmoq kunlaridir», deganlar. Shundan chiqadiki, arafa va qurbon hayiti kunlari tashriq kunlari qatoriga kirmaydi. Ushbu oyatda Alloh taolo sanoqli kunlarda, yaʼni, tashriq kunlarida Oʻzini eslashga, zikr qilishga buyurmoqda. Ikrima roziyallohu anhudan rivoyat qilinadiki: «Sanoqli kunlarda Allohni eslang», degani tashriq kunlarida farz namozlaridan keyin, «Allohu akbar», «Allohu akbar», deb takbir ayting, deganidir».)
2|204|Odamlar ichida dunyo hayotidagi gapi seni ajablantiradiganlari bor. U qalbidagi narsaga Allohni guvoh ham qiladi. Holbuki, u ashaddiy xusumatchidir.
2|205|Va burilib ketganda, yer yuzida fasod uchun hamda ekin va nasilni halok qilish uchun harakat etadi. Va holbuki, Alloh fasodni xush koʻrmas.
2|206|Agar unga, Allohdan qoʻrqgin, deyilsa, uni kibru havosi gunohga yetaklaydi. Jahannam unga yetarlidir. U qanday ham yomon oʻrin-a?
2|207|Va odamlardan Allohning roziligini tilab jonini sotadiganlar bor. Va Alloh bandalarga mehribondir. (Bu haqiqiy muxlis moʻminning vasfi. Uning yagona maqsadi–Allohning roziligini topish. Bu yoʻlda u hamma narsani sarflashga, hatto jonini berishga ham tayyor. Faqat Alloh taoloning roziligini topsa boʻldi.)
2|208|Ey iymon keltirganlar! Islomga toʻligʻicha kiring. Va shaytonning izidan ergashmang. Albatta, u sizga ochiq dushmandir.
2|209|Agar ochiq bayonotlar kelgandan keyin ham toyilsangiz, bilingki, albatta, Alloh aziz va hikmatlidir.
2|210|Ular Alloh va farishtalar soyali bulutlarda kelishi hamda ishning tugashidan boshqaga intizor boʻlmayaptilar shekilli?! Va barcha ishlar Allohga qaytajak. (Ochiq-oydin bayonotlar, hujjat va dalillar kelgandan keyin ham Islomga yurmay, shaytonning izidan yurishlaridan ular xuddi qiyomatni intizor boʻlib kutayotganga oʻxshaydi. Ish tugab, hamma narsa oxiriga yetadigan kunni kutayotganga oʻxshaydi. Boʻlmasa, hamma narsa aniq boʻlgan boʻlsa ham, nima uchun Islomga kirmay turibdilar? Nima ularning yoʻlini toʻsyapti? Ular bilib qoʻysinlarki, «barcha ishlar Allohga qaytajak».)
2|211|Bani Isroildan ularga qancha oyatlarni berganimizni soʻra. Kimki oʻziga kelgan Allohning neʼmatini oʻzgartirsa, bas, albatta, Alloh iqobi qattiq zotdir.
2|212|Kufr keltirganlarga bu dunyo hayoti ziynatlandi va ular iymon keltirganlarni masxara qiladilar. Va holbuki, qiyomat kuni taqvo qilganlar ulardan ustundir. Alloh kimni xohlasa, behisob rizq beradi. (Kofirlarning Alloh yoʻliga yurmasliklarining sababi dunyo hayotining ziynatidir. Ularning birdan bir maqsadi, fikri-zikri va orzu-umidi–shu besh kunlik dunyoning hoy-havasi, ziynatidir. Kofirlar hayotning maʼnosini shunda, deb tushunadilar. Iymonsiz boʻlganlari uchun hayvoniy tasavvur va chegaradan tashqariga chiqa olmaydilar. Moʻmin kishi uchun esa, bu dunyoning ziynati haqir va ahamiyatsiz narsa hisoblanadi. Ular dunyo hoy-havasiga oʻch boʻlishni oʻzlariga or hisoblaydilar. Haqiqiy hayot–oxirat hayoti kelgan choqda esa, hamma narsa oʻz oʻrniga tushadi. Oʻshanda, yaʼni, qiyomat kunida moʻminlar, taqvo qilganlar kofirlardan ustun boʻladilar. Rizqi roʻzga keladigan boʻlsak, uni Alloh taolo kimga xohlasa, behisob beradi. Rizq beruvchi Uning Oʻzi. Moʻminga ham, kofirga ham beraveradi.)
2|213|Odamlar bir millat edilar. Bas, Alloh xushxabar va ogohlantirish beruvchi Nabiylarni yubordi va ularga odamlar oʻrtasida, ular ixtilof qilgan narsalarda hukm qilish uchun haq kitob tushirdi. U toʻgʻrisida ixtilofni ochiq hujjatlar kelgandan soʻng, kimga berilgan boʻlsa, oʻshalargina haddan oshib qildilar. Iymon keltirganlarni haq toʻgʻrisida ixtilof qilgan narsalarida Alloh Oʻz izni ila hidoyatga soladi. Alloh kimni xohlasa, toʻgʻri yoʻlga boshlaydi. (Alloh iroda qilgan toʻgʻri yoʻl Islomga toʻligʻicha kirish bilan boʻladi. Buni amalga oshirish uchun shaytonning izidan yurganlar, hasad, tamaʼ, hirs va havoyu nafs tufayli haq kitob toʻgʻrisida ixtilofga tushganlar bilan boʻladigan toʻqnashuvlarda gʻolib kelish kerak. Ulardan boʻladigan zulm va dushmanliklarga chidash kerak.)
2|214|Sizdan avval oʻtganlarga kelganga oʻxshash narsa sizlarga kelmasdan turib, jannatga kiramiz, deb oʻyladingizmi? Ularni balo va musibatlar tutgan va larzaga tushirilganlar. Hattoki, Paygʻambar va u bilan iymon keltirganlar: «Allohning nusrati qachon boʻladi?» deganlar. Ogoh boʻlinglar, albatta, Allohning nusrati yaqindir. (Demak, jannatga kirish oson emas, iymon, Islomni ogʻizda eʼlon qilib qoʻyish bilangina boʻlavermaydi. Jannatga kirishning bir sharti–avvalgi ummatlardan unga kirishga haqdor boʻlganlarga yuborilgan ogʻir sinovlarni boshdan oʻtkazish zarur.)
2|215|Sendan nimani nafaqa qilishni soʻrarlar. Sen: «Nafaqa qilgan yaxshiligingizdan ota-onalarga, yaqin kishilarga, yetimlarga, miskinlarga va vatangadolarga boʻlsin. Qanday yaxshilik qilgan boʻlsangiz, albatta, Alloh uni biluvchidir», deb ayt.
2|216|Sizga yoqmasa ham, jang qilishingiz farz qilindi. Shoyadki yoqtirmagan narsangiz siz uchun yaxshi boʻlsa. Va shoyadki yoqtirgan narsangiz siz uchun yomon boʻlsa. Alloh biladi, siz bilmaysiz. (Alloh taolo bandalarining hamma holatlarini yaxshi biladi. Ularning jangni yoqtirmasliklarini ham biladi. Insonning tabiati shundoq: mashaqqatni, qiyinchilikni yoqtirmaydi. Lekin Islom odamlarga yoqadigan narsalarni emas, balki ularga foyda, ikki dunyoda baxt–saodat keltiradigan amallarni taklif qiladi. Insonga yoqmaydigan jang, nafaqa kabi narsalar aslida oʻzi uchun yaxshi boʻladi. Shuningdek, urushga bormay uyda oʻtirishi kabi oʻziga yaxshi koʻringan narsalar aslida uning uchun yomonlik boʻlishi mumkin. Bunday ishlarning oqibatini Alloh biladi, banda bilmaydi.)
2|217|Sendan harom oyda urush qilish haqida soʻraydilar. Sen: «Unda urush qilish katta gunoh. Allohning yoʻlidan toʻsish, unga kufr keltirish, Masjidul Haromdan toʻsish, uning ahlini undan chiqarish Allohning huzurida eng katta gunohdir. Fitna oʻldirishdan kattaroqdir», deb ayt. Ular agar qodir boʻlsalar, sizlarni diningizdan qaytargunlaricha sizga qarshi urush qilaveradilar. Sizdan kimki dindan qaytib, kofir holida oʻlib ketsa, ana oʻshalar bu dunyoyu oxiratda amali habata boʻlganlardir. Ana oʻshalar doʻzax egalaridir. Ular unda abadiy qolguvchilardir.
2|218|Albatta, iymon keltirganlar, hijrat qilganlar va Allohning yoʻlida jihod qilganlar–ana oʻshalar Allohning rahmatini umid qiladilar. Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir. (Hukm umumiy: kim boʻlishidan qatʼiy nazar, iymon keltirsa. moʻminlik sifatiga erishsa, diniyu diyonatini saqlab qolish niyatida hijrat qilsa, Allohning yoʻlida jihod qilsa, ular Allohning rahmatidan umid qiladilar. Allohning rahmati ularga boʻlmasa, kimga boʻlar edi!)
2|219|Sendan xamr va qimor haqida soʻrarlar. Sen: «Ikkisida katta gunoh va kishilar uchun manfaat bor va gunohlari naflaridan kattadir», deb ayt. Va sendan nimani nafaqa qilishni soʻrarlar. Sen: «Ortiqchasini», deb ayt. Alloh shundoq qilib sizga Oʻz oyatlarini bayon qiladi. Shoyadki tafakkur qilsangiz. (Oyatdagi «xamr» soʻzini ichkilik, aroq yoki vino deb tarjima qilmadik. Chunki «xamr» soʻzi umumiy boʻlib, isteʼmol qilgan kishining aqlini toʻsuvchi, yaʼni, bir oz boʻlsa-da taʼsir oʻtkazuvchi barcha narsaga aytiladi. Buning ichiga nasha, qoradori, koʻknori va boshqalar ham kiradi. Dunyoda adolat oʻrnatish, yer yuzida Allohning xalifasi boʻlish vazifasi yuklatilgan shaxs aroqxoʻr yoki qimorboz va molini nooʻrin sarflaydigan boʻlishi mumkinmi? Albatta, yoʻq. Holbuki, xamr ichish, qimor oʻynash va nooʻrin nafaqa qilish hollari johiliyat vaqtida kishilar hayotiga singib ketgan edi. Xamrsiz hayotni tasavvur qila olmas edilar.)
2|220|Bu dunyo va oxirat haqida. Sendan yetimlar haqida soʻrarlar. Sen: «Ularga isloh qilish yaxshidir», deb ayt. Agar ularning (mollarini) aralashtirib yuborsangiz, bas, birodarlaringiz. Alloh buzgʻunchini ham, islohchini ham biladi. Agar xohlasa, Alloh sizlarni qiyinchilikka solardi. Albatta, Alloh aziz va hikmatli zotdir. (Abdulloh ibn Abbos roziyallohu anhu aytishlaricha, yetimlarni oʻz kafolatiga olgan kishilar, yetimlarning haqqini yeb qoʻymaylik, deb ularning ovqatlarini ham, ichimliklarini ham alohida qilib qoʻyishgan ekan. Hatto yetimdan biror ovqat ortib qolsa, oʻzi yemasa, buzilib ketsa ham, birov yemaydigan boʻlibdi. Bunday qiyin holni Paygʻambarimiz Muhammad alayhissalomga zikr qilishganida, Alloh taolo: «Sendan yetimlar haqida soʻraydilar», oyatini nozil qilgan ekan.)
2|221|Mushrika ayollarni iymon keltirmagunlaricha nikohingizga olmang. Shubhasiz, moʻmina choʻri mushrikadan, gar u sizni ajablantirsa ham, yaxshidir. Va mushriklar iymonga kelmagunlaricha (moʻminani)ularga nikohlab bermang. Shubhasiz, moʻmin qul mushrikdan, gar sizni ajablantirsa ham, yaxshidir. Anavilar doʻzax oʻtiga chaqiradilar. Alloh esa, Oʻz izni ila jannatga va magʻfiratga chaqiradi hamda odamlarga Oʻz oyatlarini bayon qiladi. Shoyadki esga olsalar. (Nikoh insoniy aloqalar ichida eng muqaddas va ahamiyatlisidir. Bu aloqa odam bolasining koʻplab xohish istaklariga javob beradi. Nikohdagi ikki shaxs bir-biriga eng yaqin shaxslar hisoblanadi. Bu holga erishish avvalo qalblarning birlashmogʻini, qalblarning birlashmogʻi esa, aqida birligini taqozo etadi. Chunki har bir insonning hayotiy yoʻlini belgilaydigan oʻlchov diniy nuqtai nazari boʻladi. Shu boisdan Islomda aqidasi buzuq ayollarga uylanish, mushrik erkaklarga turmushga chiqish man qilinadi.)
2|222|Sendan hayz haqida soʻrarlar. Sen: «U koʻngilsiz narsadir. Hayz chogʻida ayollardan chetda boʻling. Ularga pok boʻlmagunlaricha yaqinlashmanglar. Agar pok boʻlsalar, ularga Alloh amr qilgan joydan keling. Albatta, Alloh tavba qiluvchilarni sevadi va poklanuvchilarni sevadi», deb ayt.
2|223|Ayollaringiz ekinzorlaringizdir. Bas, ekinzoringizga xohlaganingizcha keling. Oʻzingiz uchun (yaxshilik) taqdim qiling. Va Allohga taqvo qiling hamda, bilingki, albatta, Unga roʻbaroʻ keluvchisiz. Moʻminlarga bashorat ber. (Er-xotin orasidagi hassos va nozik aloqa Qurʼoni Karim oyatlarida oʻziga xos uslub bilan tasvirlanadi. Avvalgi oyatlardan birida er-xotinni bir-biriga nisbatan kiyim-libos deb taʼrif qilingan edi. Bu oyatda esa, ayollar ekinzorga oʻxshatilyapti.)
2|224|Allohga ichgan qasamlaringizni yaxshilik qilish, taqvo qilish va odamlar orasini isloh etishingizga toʻsiq qilmang. Alloh eshituvchi, biluvchi zotdir.
2|225|Alloh sizlarning bexuda qasamlaringiz uchun tutmaydi. Lekin qalbdan kasb qilganingiz uchun tutadi. Va Alloh magʻfiratli, rahmli zotdir.
2|226|Xotinlaridan iylaa qilganlar uchun kutish toʻrt oydir. Agar qaytsalar, bas, albatta, Alloh magʻfiratli, rahmli zotdir.
2|227|Va agar taloqni qasd qilsalar, bas, albatta, Alloh eshituvchi, biluvchi zotdir. (Iylaa–er kishining oʻz xotiniga yaqinlik qilmaslikka qasam ichishidir. Johiliyat davrida odamlar xotinidan achchigʻi chiqsa yoki uni jazolamoqchi boʻlsa, iylaa qilib, unga jinsiy yaqinlik qilmaslikka qasam ichib qoʻyar ekan. Shu bilan bir-ikki yil yoki undan ham koʻproq beparvo yuraverar ekan. Ayol bechora azobda qolar ekan. Iylaaning uzoq vaqti aynan toʻrt oy boʻlishining hikmati shuki, ayol kishi ersiz shu muddatga sabr qila oladi. Bundan oʻtib ketsa, chiday olmaslik ehtimoli bor.)
2|228|Taloq qilingan ayollar uch qurʼu kutadilar. Agar Allohga va qiyomat kuniga iymon keltirgan boʻlsalar, Alloh rahmlarida halq qilingan narsani berkitishlari halol boʻlmaydi. Oʻshanda erlari ularni, agar islohni iroda qilsalar, oʻzlariga qaytarib olishga haqliroqdirlar. Va yaxshilik ila ularning burchlari muqobilida haqlari ham bordir. Va erkaklarga ulardan ustun daraja bordir. Alloh aziz va hakimdir. (Ushbu oyati karimadagi hukm eri bilan birga yashagan, hayz koʻradigan va taloq qilingan ayollarga oiddir.)
2|229|Taloq ikki martadir. Soʻngra yaxshilikcha ushlab qolish yoki yaxshilikcha qoʻyib yuborish. Sizga ularga bergan narsangizdan biror narsani olish halol boʻlmaydi, magar ikkovlari Allohning chegaralarida tura olmaslikdan qoʻrqsalar (boʻladi). Bas, agar ikkovlarining Allohning chegaralarida tura olmasligidan qoʻrqsangiz, xotin bergan evazda ikkovlariga gunoh yoʻqdir. Ushbular Allohning chegaralaridir. Bas, ulardan tajovuz qilmang. Va kim Allohning chegaralarida tajovuz qilsa, bas, oʻshalar, ana oʻshalar, zolimlardir.
2|230|Bas, agar yana taloq qilsa, bundan keyin u ayol toki boshqa erga tegib chiqmaguncha unga halol boʻlmaydi. Agar u ham taloq qilsa, gar Allohning chegaralarida turishga ishonsalar, bir-birlariga qaytsalar, gunoh boʻlmaydi. Ushbular Allohning bilgan qavmlarga bayon qilayotgan chegaralaridir. (Yaʼni, agar avvalgi ikkita ustiga yana bir bor taloq qilsa, jami uchta boʻladi. Uch taloq boʻlgandan keyin ayol taloq qilgan erkakka halol boʻlmaydi. Eru xotin boʻlib yashashlari mumkin emas. Faqat bir yoʻl bor, u ham boʻlsa, u ayol boshqa erga tegsa-yu u er bilan er-xotin boʻlib hayot kechirib yurganda, ikkinchi er vafot etib qolsa yoki taloq qilsa, shundan keyingina yana avvalgi eri bilan qayta turmush qursa boʻladi. «Agar u ham taloq qilsa, gar Allohning chegaralarida turishga ishonsalar, bir-birlariga qaytsalar, gunoh boʻlmaydi», deyilishining maʼnosi shu.)
2|231|Xotinlarni taloq qilishingizda, muddatlari oxiriga yetganda, ularni yaxshilik bilan ushlab qoling yoki yaxshilik bilan qoʻyvoring. Ularni tajovuz uchun, zarar yetkazish yuzasidan ushlab turmang. Kim oʻshandoq qilsa, shubhasiz, oʻziga zulm qiladi. Allohning oyatlarini hazil bilmang. Allohning sizga bergan neʼmatini va vaʼz etib tushirgan kitobi va hikmatini esda tuting. Allohga taqvo qiling va, bilingki, albatta, Alloh har bir narsani biluvchidir. (Allohning ulugʻ neʼmati–Islomni din va Muhammad alayhissalomni Paygʻambar qilib yuborishidir. Vaʼz etib tushirgan kitobi–Qurʼoni Karim. Hikmat–Paygʻambar alayhissalomning sunnatlari. Bu narsalarni doimo esda tutish, ular asosida ilohiy koʻrsatmalarga amal qilib yashashgina insonga baxt keltiradi, shu jumladan, oilaviy hayotda ham.)
2|232|Xotinlarni taloq qilganingizda, muddatlari oxiriga yetganda, yaxshilik bilan oʻzaro rozi boʻlishib, erlariga qayta nikohlanishlarini man qilib, qiyinlashtirmang. Ushbu ila sizlardan Allohga va oxirat kuniga iymon keltirganlar vaʼzlanadi. Shundoq qilishingiz siz uchun tozaroq va pokroqdir. Va Alloh biladi, siz esa bilmaysiz. (Maʼqal ibn Yasar roziyallohu anhu Paygʻambarimiz alayhissalomning davrlarida singlisini musulmonlardan bir kishiga erga beribdi. Eru xotin bir muddat birga yashashibdi. Keyin er xotinini bir taloq qoʻyib, qaytmabdi. Iddasi chiqib ketibdi. Keyin ikkovlari ham afsus qilib, er xotinga, xotin erga muhabbat qilibdi. Va boshqa sovchilar qatori sovchi qoʻyibdi. Shunda Maʼqal ibn Yasar unga: «Pastkashning oʻgʻli pastkash! Seni hurmat qilib singlimni bergan edim, sen boʻlsa uni taloq qilding. Allohga qasamki, u senga abadiy qaytmaydi», debdi. Soʻngra Alloh taolo erning xotinga, xotinning erga hojatini bilib, «Xotinlarni taloq qilganingizda, muddatlari yetganda...» deb boshlanib, «... siz esa bilmaysiz», deb tugovchi oyatni nozil qildi. Maʼqal ibn Yasar roziyallohu anhu oyati karimani eshitishlari bilan: «Parvardigorning soʻzini eshitdik va itoat qilamiz, –dedilar-da, kuyovni chaqirib: «Singlimni senga nikohlab beraman va seni hurmat qilaman», dedilar.)
2|233|Kim emizishni batamom qilishni iroda qilsa, onalar farzandlarni toʻliq ikki yil emizadilar. Ularni yaxshilab yedirib, kiyintirish otaning zimmasidadir. Hech bir jonga imkondan tashqari taklif boʻlmaydi. Ona ham, ota ham bolasi sababidan zarar tortmasin. Merosxoʻrga ham xuddi shundoq. Agar oʻzaro rozi boʻlib, sutdan ajratishni iroda qilsalar, ikkovlariga gunoh boʻlmaydi. Agar farzandlaringizga emizuvchi talab qilishni iroda qilsangiz, beradiganingizni yaxshilik bilan avvaldan topshirsangiz, gunoh boʻlmaydi. Va Allohga taqvo qiling hamda, bilingki, albatta, Alloh qilayotganingizni koʻrib turuvchidir.
2|234|Sizlardan vafot etib juftlarini qoldirganlarning ayollari oʻzlaricha toʻrt oy-u oʻn kun kutadilar. Muddatlari yetganda oʻzlari haqida yaxshilik bilan qilgan ishlarida sizga gunoh yoʻq. Alloh qilayotgan amalingizdan xabardordir. (Johiliyat ahlining odatiga binoan, eri oʻlgan xotinning ustiga erining qarindoshlaridan biri ridosini tashlab qoʻysa, ayol bechora oʻz-oʻzidan oʻsha odamning mulkiga aylanib qolar edi. Xohlasa haligi odam oʻzi xotin qilar, xohlasa, boshqa erga berib, mahrini olar yoki umuman sotib yuborar edi. Islom bu zulmni ayolning yelkasidan koʻtarib tashladi. Eri oʻlgan ayolning iddasini maʼlum muddatga chegaralab qoʻydi: «toʻrt oy-u oʻn kun». Buning hikmati koʻp. Avvalo, bu muddat ichida rahmining (bachadonning) homiladan boʻsh yoki boʻsh emasligi bilinadi. Iddalari chiqqanidan keyin, ayollar shariat yoʻli bilan oʻzlariga sovchi kutsalar, ayb emas. Demak, eri oʻlganidan toʻrt oy-u oʻn kun bitgach, xotini yasanib, pardoz qilib, erga tegishi uchun sovchi kutsa, oʻzining ishi, hech kimga gunoh boʻlmaydi. Uni bu ishdan toʻsishga hech kimning haqqi ham yoʻq. Shariatning hukmi shu. Hayotda bundan boshqa hollarning uchrab turishi esa, bidʼat yoki xurofotdir. Xurofotdan saqlanish lozim. Chunki: «Alloh qilayotgan amalingizdan xabardordir». Iddada oʻtirgan ayolga nisbatan shariat koʻrsatmalaridan boshqa yoʻl tutmaslik kerak.)
2|235|U ayollarga ishora ila sovchilik qilishingiz yoki uni oʻz ichingizda tutishingizda gunoh yoʻq. Alloh siz ularni, albatta, eslashingizni biladi. Lekin ular bilan xufyona vaʼdalashmang. Magar yaxshi gap gapirsangiz, mayli. Idda oʻz muddatiga yetmaguncha, nikoh bogʻlashni qasd qilmang. Va bilingki, albatta, Alloh ichingizdagini biladi. Bas, Undan ogoh boʻling. Va bilingki, albatta, Alloh magʻfiratli va halimdir.
2|236|Agar xotinlarga qoʻl tekkizmay turib yoki ularning mahrni aniqlamay turib taloq qilsangiz, sizga gunoh boʻlmaydi. Ularni boy boricha, yoʻq holicha yaxshilik ila foyda bilan foydalantiring. Bu yaxshilik qiluvchilar burchidir. (Bu oyatda nikohdan keyin mahrni aniqlamagan holatda duxuldan oldin taloq qilganda nima boʻlishi haqida soʻz ketmoqda.)
2|237|Agar ularga qoʻl tegizmay taloq qilsangiz va mahrni aniqlab qoʻygan boʻlsangiz, aniqlanganning yarmini berasiz, magar ayol yoki nikoh tuguni qoʻlida boʻlgan kishi afv qilsa, bermaysiz. Va afv qilishingiz taqvoga yaqindir. Orangizdagi fazilatni unutmang. Albatta, Alloh qilayotgan amallaringizni koʻrib turuvchi zotdir.
2|238|Namozlarni va oʻrta namozni muhofaza eting. Va Alloh uchun xushuʼ ila qoim boʻling. (Namozni muhofaza etish–ularni oʻz vaqtida, yaxshilab, kamchiliksiz oʻqish maʼnolarini bildiradi. «Oʻrta namoz» haqida ulamolar turli fikrlarni aytganlar. Lekin dalillarni solishtirib koʻrgan ulamolar «oʻrta namoz»dan murod–asr namozi, deganlar. Imom Muslim qilgan rivoyatda Paygʻambarimiz alayhissalom Ahzob urushida: «Bizni oʻrta namoz, asr namozidan mashgʻul qildilar. Alloh ularning qalblarini ham, uylarini ham olovga toʻldirsin», deganlar.)
2|239|Agar xavfda qolsangiz, yurgan va mingan holingizda, xotirjam boʻlganingizda, bilmagan narsangizni qandoq oʻrgatgan boʻlsa, Allohni shundoq zikr qiling. (Odamlar koʻp narsalarni bilmaydilar, Alloh oʻrgatmasa hech narsani bilmas edilar. Shuningdek, Alloh oʻrgatmasa, namoz oʻqishni ham bilmasdilar. Xotirjam boʻlganlarida, Alloh qanday oʻrgatgan boʻlsa, shundoq qilib namoz oʻqisinlar.)
2|240|Sizlardan vafot etganda juftlarini qoldirayotganlar, xotinlari chiqmasdan bir yilgacha foydalanishini vasiyat qilsinlar. Agar ular chiqsalar, oʻz xususlarida yaxshilik bilan qilgan ishlarida sizga gunoh yoʻq. Alloh aziz va hakim zotdir.
2|241|Taloq qilingan ayollarga maqbul tarzda foyda berish taqvodorlar burchidir.
2|242|Alloh shunday qilib sizlarga Oʻz oyatlarini bayon etadi. Shoyadki aql ishlatsangiz.
2|243|Diyorlaridan oʻlimdan qochib chiqqan minglarcha kishilarning (xabarini) bilmadingmi?! Bas, Alloh ularga, oʻling, dedi. Soʻngra ularni tiriltirdi. Albatta, Alloh odamlarga fazl qiluvchidir. Lekin koʻp odamlar shukr qilmaslar. (Demak, bir vaqtlar katta bir qavm oʻlimdan qochib, diyorlarini tashlab chiqqan ekanlar. Oʻlimdan qochishlarining sababi turlicha boʻlishi mumkin. Balki vabo tarqalgan boʻlsa, shundan qochishgandir. Yoki dushman bilan jang qilish kerak boʻlsa, urushda oʻlib ketmaylik, deb qochishgandir. Maqsadlarining teskarisi boʻldi. «Oʻling» degan bir ogʻiz soʻz bilan oʻlib qolishdi. Demak, Allohning qazoi qadaridan qochib boʻlmas ekan. Allohdan oʻzga qaytib boradigan joy yoʻq ekan. Allohning Oʻzi xohlagan vaqtida oʻldirar ekan.)
2|244|Allohning yoʻlida jang qiling. Va bilingki, albatta, Alloh eshituvchi va biluvchi zotdir.
2|245|Allohga yaxshi qarz beradigan kim bor?! Bas, toki U zot unga berganini koʻp marta koʻpaytirib bersa. Va holbuki, Alloh (rizqni) tor qilur va keng qilur. Va Ungagina qaytarilursiz.
2|246|Musodan keyingi Bani Isroildan boʻlgan aʼyonlarni bilmadingmi?! Vaqtiki oʻz Nabiylariga: «Bizga bir podshoh tayin qilgin, Allohning yoʻlida urush qilaylik», dedilar. U: «Agar sizlarga urush farz qilinsa, urushmasalaringiz-chi?!» dedi. Ular: «Bizga nima boʻlibdiki, diyorimizdan va farzandlarimizdan judo qilinsak ham, Allohning yoʻlida urushmasak», dedilar. Urush farz qilinganda esa, ozginalaridan boshqalari yuz oʻgirib ketdilar. Va Alloh zulm qiluvchilarni biluvchidir. (Muso alayhissalom vafot etib ketganlaridan keyin Bani Isroilning aʼyonlari, kattalari, ishboshilaridan bir guruhi oʻz nabiylari oldiga kelib: «Bizga bir podshoh–boshliq tayin qilib ber, uning rahbarligida Allohning yoʻlida urushmoqchimiz», deyishdi. Ular «Allohning yoʻlida urush»qilmoqchilar. Lekin quruq xavas bilan ish bitmasligini anglab yetmaydilar. Hozir kenglikda turib, bir-biringizga qiziqib, bizga podshh tayin qilgin, Allohning yoʻlida urush qilaylik, demoqdalar. Haqiqatan shu ish yoʻlga qoʻyilsa, urush farzga aylanadi va unda orqaga qaytishning iloji qolmaydi. Ortga qaytgan gunohkor boʻladi.)
2|247|Nabiylari ularga: «Albatta, Alloh Tolutni sizga podshoh qilib tayinladi», dedi. Ular: «U bizga qayoqdan podshoh boʻlsin. Undan koʻra podshohlikka biz haqliroqmiz. Qolaversa, unga koʻproq mol ham berilmagan» dedilar. U: «Albatta, uni Allohning Oʻzi sizlarga tanladi va ilmda, jismda kengligini ziyoda qildi. Alloh podshohligini kimga xohlasa, oʻshanga beradi. Va Alloh keng qamrovli va biluvchidir», dedi. (Bani Isroilning talabiga binoan, Tolut ularga podshoh etib tayinlanganida, ular uni rizolik ila qabul qilishning oʻrniga, Allohning amriga isyon qilishdi. Alloh tayin qilgan Tolutning podshoh boʻlishini inkor etishdi. Uning podshohlikka tayinlanishini xato deb eʼlon qilishdi.)
2|248|Nabiylari ularga: «Albatta, uning podshohligining belgisi, sizlarga Robbingizdan tobut kelmogʻidir, unda xotirjamlik va Muso hamda Horun ahlidan qolgan qoldiq boʻlib, farishtalar koʻtarib kelur. Agar moʻmin boʻlsalaringiz, albatta bu narsada sizlarga belgi bor», dedi. (Tolutning haqiqatda Alloh tomonidan tayin qilingan podshoh ekanini Bani Isroilga isbot etish uchun ularga qoil qoldiradigan, odatdan tashqari, Allohdan boshqa hech kimning qoʻlidan kelmaydigan bir moʻʼjiza sodir etilyapti. Maʼlumki, Ulamolarimiz ushbu hodisani Paygʻambarlardan qolgan narsalarni tabarruk tutishga dalildir, deganlar. Paygʻambarlari, tobutni farishtalar koʻtarib kelishi Tolutning podshohligiga belgidir, dedi.)
2|249|Tolut askar bilan chiqqanda: «Albatta, Alloh sizni daryo bilan sinovchidir, kim undan ichsa, u mendan emas. Va kim uni tanovvul qilmasa, u, albatta, mendandir. Magar birov qoʻli bilan bir hoʻplam hoʻplasa, mayli», dedi. Ozginalaridan boshqalari undan ichdilar. U va u bilan birga iymon keltirganlar daryodan oʻtganlarida ular: «Bugun bizda Jolut va uning askari bilan jang qilishga toqat yoʻq», dedilar. Allohga roʻbaroʻ boʻlishga ishonganlar: «Qanchadan-qancha oz sonli guruhlar Allohning izni bilan koʻp sonli guruhlarga gʻolib kelgan. Alloh sabrlilar bilandir», dedilar. (Asl narsa oʻzi oz boʻladi. Haqiqiy moʻminlar ham oz boʻladilar. Chunki ular xatarli soʻqmoqlardan qiyinchiliklarni yengib oʻtib, maqsadga yetadilar, Alloh tanlagan, muqarrab bandalar qatoriga kiradilar. Allohnig Oʻzidan sabr tilab, qoʻrqmay, koʻp sonli va quvvatli dushmanning koʻziga tik boqib boraveradilar.)
2|250|Jolut va uning askarlariga roʻbaroʻ kelganlarida: «Robbimiz, bizga sabr toʻkkin, bizni sobitqadam qilgin va kofir qavmlarga qarshi nusrat bergin», dedilar.
2|251|Bas, Allohning izni bilan urushda yengdilar va Dovud Jolutni qatl etdi. Soʻngra Alloh unga podshohlik va hikmatni berdi va xohlagan narsasini oʻrgatdi. Agar Allohning baʼzi (odam)larni baʼzilariga dafʼ qilish boʻlmasa edi, yer yuzi buzilardi. Lekin Alloh olamlar ustidan fazl egasidir. (Dovud Tolut askari ichida yosh yigit edi. Jolut esa, katta kuchga ega boʻlgan podshoh, hammaning qalbiga dahshat solib turuvchi askarboshi edi. Alloh taolo ushbu zolim podshoh va askarboshining yoshgina yigitcha qoʻlida qatl boʻlishini iroda qildi. Bu bilan odamlarga, Alloh xohlasa, har qanday jabbor boʻlsa ham, bir yosh yigit uning oʻlimiga sabab boʻlishi mumkinligini koʻrsatdi. «Soʻngra Alloh unga podshohlik va hikmatni berdi va xohlagan narsasini oʻrgatdi». Dovud Allohning inoyati bilan Tolutdan keyin Bani Isroilga podshoh boʻldi. Uning podshohlik davri oltin davr boʻldi. Alloh taolo unga podshohlikka qoʻshib hikmatni, yaʼni, Paygʻambarlikni ham berdi. Shu bilan birga, unga urush asboblarini yasashni ham oʻrgatdi.)
2|252|Bular Allohning oyatlaridir. Ularni senga haq ila tilovat qilurmiz. Va, albatta, sen Paygʻambarlardandirsan. («Bular»-minglarcha odamlarni oʻldirish va tiriltirish, tobutni farishtalar koʻtarib kelishi, oz sonli moʻminlarning koʻp sonli kofirlarning ustidan gʻolib kelishi haqidagi xabarlarni oʻz ichiga olgan oyatlardir. Ularni Alloh taolo Oʻz Paygʻambariga haq ila hikoya qilib bermoqda. «Haq bilan» degani–qanday boʻlgan boʻlsa, shunday, voqeʼlikdagi hodisaning oʻzini aytib bermoqda, deganidir.)
2|253|Oʻshalar Paygʻambarlar. Ularning baʼzilarini baʼzilaridan fazllik qildik. Ulardan Alloh gaplashgani bor va baʼzilarining darajasini koʻtargan. Va Iyso ibn Maryamga oydin (moʻʼjiza)larni berdik va uni muqaddas ruh bilan qoʻlladik. Agar Alloh xohlaganida, ulardan keyin qolganlar oʻzlariga ochiq-oydin bayonotlar kelganidan soʻng urushmas edilar. Lekin ixtilof qildilar. Ulardan kimdir iymon keltirdi, kimdir kufr keltirdi. Agar Alloh xohlaganida, urushmas edilar. Lekin Alloh nimani iroda qilsa, shuni qiladi. («Muqaddas ruh» deb tarjima qilingan «Ruhul qudus»dan murod Jibroil farishta alayhissalomdir.)
2|254|Ey iymon keltirganlar! Sizga rizq qilib bergan narsalarimizdan, na oldi-sotdi, na oshna-ogʻaynichilik va na shafoatchilik yoʻq kun kelmasdan oldin nafaqa qiling. Va kofirlar–oʻshalar, zolimlardir.
2|255|Alloh Undan oʻzga iloh yoʻq zotdir. U tirik va qayyumdir. Uni mudroq ham, uyqu ham olmas. Osmonlaru yerdagi narsalar Unikidir. Uning huzurida Oʻzining iznisiz hech kim shafoat qila olmas. U ularning oldilaridagi narsani ham, ortlaridagi narsani ham bilur. Uning ilmidan hech narsani ihota qila olmaslar, magar Oʻzi xohlaganini, xalos. Uning kursisi osmonlaru yerni qamragan. Ularni muhofaza qilish Uni charchatmas. Va U Oliy va Azim zotdir. (Imom Muslim va Imom Ahmad Ubay ibn Kaʼb roziyallohu anhudan rivoyat qilgan hadisda, Allohdagi kitobidagi eng ulugʻ oyat Kursi oyati ekanligi taʼkidlangan. Imom Nasaiy Abu Umomadan rivoyat qilgan hadisda Paygʻambarimiz alayhissalom: «Kim har farz namozdan keyin «Oyatul Kursiy»ni oʻqisa, uning jannatga kirishini faqat oʻlim toʻsib turadi, xolos», deganlar. Yaʼni, oʻlmagani uchun jannatga kirmaydi, agar vafot etsa, uni jannatdan toʻsadigan hech narsa qolmaydi, degani.)
2|256|Dinga majbur qilish yoʻq. Batahqiq, haq botildan ajradi. Kim togʻutga kufr keltirib, Allohga iymon keltirsa, batahqiq, uzilmaydigan mustahkam tutqichni ushlagan boʻlur. Va Alloh eshituvchi, biluvchi zotdir. (Aqida, iymon masalasi inson qalbiga bogʻliq juda ham nozik bir masaladir. Bu narsani majbur etib, kuch bilan singdirib boʻlmaydi. Balki har bir inson bayon qilingan narsalarga tushunib iymon keltirgandagina maqsad hosil boʻladi. Islomda ushbu qoidaga qattiq rioya qilinadi. Alloh taolo Oʻzi «Dinga majbur qilish yoʻq. Batahqiq, haq botildan ajradi», deb qoʻygan. Yaʼni, Alloh taolo Oʻz Paygʻambari Muhammad alayhissalomga Qurʼoni Karimni tushirib, Islomni joriy qilgandan soʻng toʻgʻri yoʻl notoʻgʻrisidan, haq botildan ajradi. Hamma narsa oʻz oʻrnini topdi. Shunday boʻlgandan keyin «Dinga majbur qilish yoʻq». Har kimga Alloh aql bergan, oʻziga kerak yoʻlni tanlab olsin.)
2|257|Alloh iymon keltirganlarning doʻstidir. Ularni zulmatlardan nurga chiqarur. Kufr keltirganlarning doʻstlari togʻutdir. Ularni nurdan zulmatlarga chiqarurlar. Ana oʻshalar doʻzax egalaridir. Ular unda abadiydirlar. (Biz oyatda «doʻst» deb tarjima qilgan ibora arabchada «valiy» deb kelgan boʻlib, bu siz bilan bizning tushunchamizdagi «doʻst»dan koʻra kengroq tushunchani ifoda qiladi. Bu doʻst ishboshi, hamma kerakli narsalarni tayyorlab, ishlarni toʻgʻri izga solib turuvchi gʻamxoʻrdir.) «Togʻut»-Allohdan boshqa ibodat qilinadigan narsalar.
2|258|Alloh podshohlik berib qoʻygani sababidan Ibrohim bilan Robbisi haqida hujjat talashganni bilmadingmi? Ibrohim: «Mening Robbiim tiriltiradi va oʻldiradi», deganda, u: «Men tiriltiraman va oʻldiraman», dedi. Ibrohim: «Albatta, Alloh quyoshni Mashriqdan chiqaradi, bas, sen uni Magʻribdan chiqargin-chi», dedi. Bas, kufr keltirgan lol qoldi. Va Alloh zolim qavmlarni hidoyatga solmas. (Ushbu oyati karima Ibrohim alayhissalom bilan u kishining davrlarida oʻtgan bir hukmdor podshohning tortishuvini hikoya qiladi.)
2|259|Yoki shiftlari ustiga qulagan qishloqdan oʻtgan kishiga oʻxshashni koʻrmadingmi? U: «Alloh buni oʻlimidan keyin qanday tiriltiradi?» dedi. Bas, Alloh uni yuz yil oʻldirdi, soʻngra qayta tiriltirdi. U zot: «Qancha yotdng?», dedi. U: «Bir kun yoki bir kunning baʼzisicha yotdim», dedi. U zot: «Balki yuz yil yotding, taomingga va sharobingga nazar sol, oʻzgargani yoʻq va eshagingga ham qara. Seni odamlarga ibrat qilish uchun shunday qildik. Va suyaklarga nazar sol, ularni qandoq harakatga solamiz va ularga qandoq goʻsht kiygizamiz», dedi. Unga ravshan boʻlganda: «Albatta, Alloh har bir narsaga qodirligini bildim», dedi. (Demak, oʻsha kishi Alloh taoloning har bir narsaga qodir ekaniga shubha bilan qarardi. Shunda Alloh taolo unga, oʻlgan narsalarni qanday qilib tiriltirishini tushuntirib oʻtirmadi-da, u bandaning oʻzini tajriba qilib qoʻya qoldi: «Bas, Alloh uni yuz yil oʻldirdi, soʻngra qayta tiriltirdi». Boʻlib oʻtgan voqeani tushunib yetish uchun Alloh unga: «Qancha yotding?» dedi». U odam oʻzining qancha yotganini qayerdan bilsin. Vaqtni sezish tirik, hayot nashidasini surib turgan kishilarga xos xususiyat. U boʻlsa, yuz yil oʻlib yotdi. Buning ustiga, his-tuygʻu odamni aldaydi ham. Shuning uchun: «U: «Bir kun yoki bir kunining baʼzisicha yotdim», dedi». Oʻzining bilganicha javob berdi. Oʻzining yuz yil oʻlib yotib, yana qayta tirilgani unga bir kun yoki bir kundan ham ozroq yotganday boʻlib koʻrindi. Bu holati oʻziga tasdiqlatib olingandan soʻng, boʻlgan ishning haqiqati unga aytildi: «Balki yuz yil yotding», deyildi.)
2|260|Esla, Ibrohim: «Ey Robbim, menga oʻliklarni qanday tiriltirishingni koʻrsat», deganda, U zot: «Ishonmadingmi?» dedi. U: Ore, lekin qalbim xotirjam boʻlishi uchun», dedi. U zot: «Qushdan toʻrtta olgin-da, oʻzingga tortib, kesib maydala, soʻngra ulardan har bir toqqa boʻlaklarini qoʻygin, keyin ularni oʻzingga chaqir, huzuringga tezlab kelurlar va bilginki, albatta, Alloh aziz va hakim zotdir», dedi. (Ibrohim alayhissalom Alloh taolo oʻliklarni tiriltira olishiga hech qanday shubha qilmas edilar. U zotning bunga ishonchlari komil edi. Shuning uchun ham Alloh taolo «Ishonmadingmi?» deb soʻraganida: «Ore (ishondim), lekin qalbim xotirjam boʻlishi uchun», dedilar. Dilda ishongan narsani, koʻz bilan koʻrib, Alloh taoloning qudratiga qoil qolib, moʻmin banda oʻz Robbining moʻʼjizalarini koʻrib maza qilgandek maza qilib, koʻngli xotirjam boʻlishi uchun soʻraganlar.)
2|261|Mollarini Allohning yoʻlida sarflaydiganlarning misoli, xuddi bir dona donga oʻxshaydi. Undan yetti boshoq oʻsib chiqadi, har boshoqda yuztadan don bor. Va Alloh kimga xohlasa, yana koʻpaytirib beradir. Va Alloh qamrab oluvchi va biluvchi zotdir.
2|262|Allohning yoʻlida mollarini sarflab, soʻngra sarflari ketidan minnat qilmay va ozor bermaydiganlarning ajrlari Robbilari huzuridadir. Ularga xavf yoʻq va ular xafa ham boʻlmaslar. (Allohning yoʻlida sarflangan molning savobini toʻliq olishning sharti ham bor, u ham boʻlsa, mol sarflovchi minnat qilmasligi va molni olganlarga ozor bermasligi kerak. Minnat qilishlik yomon odat boʻlib, inson qalbida ogʻir yara qoldiradi.)
2|263|Yaxshi soʻz va kechirish, ortidan ozor keladigan sadaqadan koʻra yaxshiroqdir. Va Alloh gʻaniy va halim zotdir. («Ortidan ozor keladigan sadaqa»ning keragi yoʻq. Undan koʻra bir ogʻiz shirin soʻz va kechirimli boʻlish yaxshiroqdir. Bir ogʻiz boʻlsa ham, shirin soʻz qalbning jarohatiga malham boʻladi, kishining koʻnglini koʻtaradi. Kechirish esa, hasad va yomonlikni yuvib tashlab, oʻrniga muhabbat va doʻstlikni soladi.)
2|264|Ey iymon keltirganlar! Sadaqalaringizni minnat va ozor berish bilan, molini Allohga va oxirat kuniga iymon keltirmasa ham kishilarga riyo uchun nafaqa qilganga oʻxshab bekorga ketgazmang. U misoli bir ustini tuproq bosgan silliq toshga oʻxshaydi. Bas, kuchli yomgʻir yogʻsa, silliq boʻlib qoladir. Kasb qilganlaridan hech narsaga qodir boʻlmaslar. Va Alloh kofir qavmlarni hidoyatga boshlamas. (Ushbu oyati karimada sadaqadan keyin minnat qilib, ozor berib, qilgan yaxshiligining savobidan bebahra qolishlik ajoyib badiiy vasf bilan tasvirlanyapti. Bu bilan musulmonlar hissida bu ishning naqadar yomon ish ekanligini jonli tasvir qilinmoqda.)
2|265|Mollarini Allohning roziligini istab, oʻzlaridagi ishonch bilan sarflaydiganlar xuddi tepalikdagi boqqa oʻxsharlar. Unga qattiq yomgʻir yogʻsa, mevasini ikki barobar beradi. Agar qattiq yomgʻir yogʻmasa, maydalab yoqqani ham boʻlaveradi. Va Alloh qilayotganlaringizni koʻrib turuvchi zotdir.
2|266|Sizlardan birortangiz ostidan anhorlar oqib turgan xurmozor va uzumzor, turli mevali bogʻi boʻlaturib, yoshi bir joyga yetganda, zaifhol zurriyoti bor paytda unga oʻtli boʻron kelib yonib bitishini xohlaydimi?! Alloh sizlarga shu tariqa Oʻz oyatlarini bayon qiladir, shoyadki fikr yuritsangiz. (Allohning yoʻlda qilingan sadaqa xuddi daraxtlari ostidan sharqirab suvlar oqib turgan xurmozor va uzumzor, turli mevali boqqa oʻxshaydi. Bogʻdan hammaga foyda–koʻrgan ham, kirgan ham, yegan ham hursand. Xuddi shuningdek, Alloh yoʻlida qilingan sadaqa berganni ham, olganni ham, bilganni ham xursand qiladi. Hammaga oʻz darajasida foyda yetkazadi. Ana shunday oliymaqom bogʻu boʻstoni bor odam shu bogʻning oʻtli boʻronda kuyib tugashini, xususan, yoshi bir joyga yetib, qoʻlidan bir ish kelmay qolgan chogʻida, uning qoʻliga qarab turgan zaifhol zurriyotlari bor chogʻida shunday boʻlishini xohlaydimi? Albatta, yoʻq. Alloh yoʻlida sadaqa qilgan odam ham goʻyo oʻshanday bogʻu boʻstonga erishgan boʻladi. Sadaqasi ketidan minnat etsa va ozor yetkazsa, xuddi oʻtli boʻron bilan bogʻini kuydirgandek boʻladi. Sadaqasining savobi qolmaydi.)
2|267|Ey iymon keltirganlar! Kasb qilgan pok narsalaringizdan va Biz sizlarga yerdan chiqarib bergan narsalarimizdan sadaqa qilinglar. Nopokni qasd etib sadaqa qilmang. Holbuki, uni oʻzingiz ham oluvchimassiz, magar koʻz yumsangizgina olasiz. Va bilingki, albatta, Alloh boy va maqtalgan zotdir.
2|268|Shayton sizga faqirlikni vaʼda qiladi va fahsh ishlarga buyuradi. Alloh sizga oʻzidan magʻfirat va fazlni vaʼda qiladi. Va Alloh keng qamrovli, biluvchi zotdir. (Shayton bandalarni molingdan sadaqa qilsang, faqir-kambagʻal boʻlib qolasan, deb qoʻrqitadi. Ham kishilarni fahshga–yomon gunoh ishlarga, qizgʻanchiqlikka, baxillik va molu dunyoga oʻch boʻlishga buyuradi. Shaytonning gapiga kirganlar faqirlikdan qoʻrqib, baxil boʻlib, Allohning yoʻlida sadaqa qilmay yuraveradilar.)
2|269|U zot kimni xohlasa, oʻshanga hikmatni beradi. Kimga hikmat berilsa, unga koʻp yaxshilik berilgan boʻladi. Faqat aql egalarigina eslarlar. (Hikmat bilan tasarruf qilgan inson har bir narsani oʻz oʻrniga qoʻyib. qoillatib qiladi. Sadaqada ham haddidan oshmay, adolat bilan ish yuritadi. Umuman, hikmatli boʻlishlik unga juda koʻp yaxshilik keltiradi. Bu haqiqatni aql egalarigina eslaydilar, tushunib yetadilar.)
2|270|Qilgan nafaqangizni yoki nazringizni Alloh, albatta, biladi. Zolimlarga yordamchilar yoʻqdir.
2|271|Sadaqani oshkora qilsangiz qandoq ham yaxshi. Agar maxfiy qilsangiz va faqirlarga bersangiz, bu siz uchun yaxshidir. Sizdan gunohlaringizni yuvadi. Va Alloh qilayotgan amallaringizdan xabardordir. (Ushbu oyati karimada sadaqani oshkora qilish ham, maxfiy qilish ham maqtalmoqda. Bu haqdagi boshqa oyat va sharʼiy dalillarni jamlab oʻrganib chiqqan ulamolarimiz xulosa qilib aytadilarki, sadaqa farz boʻlsa, uni oshkora qilish yaxshi, chunki bu holda Allohning amriga toat oshkora koʻrinadi va haqdor boʻlmagan kishilarga ham tushib qolishi mumkinligi oldi olinadi. Agar sadaqa ixtiyoriy boʻlsa, uni maxfiy qilingani yaxshi. Riyodan va manmanlikdan uzoqda boʻlinadi. Sadaqaning eng haqdori kambagʻal-faqir kishilardir. Islomda sadaqaning joriy qilinishi ham oʻsha toifaning himoyasi va yordami uchun boʻlgan.)
2|272|Ularni hidoyatga solish sening zimmangda emas. Lekin Alloh kimni xohlasa, hidoyatga boshlar. Nafaqa qilgan yaxshiliklaringiz oʻz foydangizga. Qilgan nafaqangiz, faqat Allohning yuzini istash uchundir. Nafaqa qilgan yaxshiliklaringiz oʻzingizga toʻlaligicha qaytarilur. Sizlarga zulm qilinmas.
2|273|(Sadaqa va xayru-ehsonlar) Allohning yoʻlida tutilgan, yer yuzida kasb qilishga qodir boʻlmagan, iffatlari tufayli bilmagan kishi ularni boy deb oʻylaydigan faqirlargadir. Ularni siymolaridan taniysan, odamlardan xiralik qilib soʻramaslar. Nafaqa qilgan yaxshiliklaringizni, albatta, Alloh bilguvchidir. (Bu toifadagi odamlar oʻzlarini Alloh yoʻlida jihod qilishga bagʻishlagan kishilardir, ular nafslarini jihod uchun tutganlar, shu sababdan kasb qilishga ham imkonlari yoʻq. Ayni choqda, iffatlari, uyatlari kuchli boʻlganidan oʻzlarining hojatmand ekanliklarini yashirib yuradilar. Asl holni bilmagan odam ularni sirtlaridan koʻrib boy deb oʻylaydi. Nafaqani xuddi ana oʻshalarga qilish kerak. Ular oʻzlari asl hollarini berkitsalar, odamlardan xiralik bilan tilanmasalar, qanday qilib topamiz ularni? «Ularni siymolaridan taniysan».)
2|274|Kechasiyu kunduzi mollarini nafaqa qiladiganlarning ajrlari Robbilari huzuridadir. Ularga xavf yoʻq va ular xafa ham boʻlmaslar. («Kechasiyu kunduzi» deyishdan murod hamma vaqt nazarda tutilmoqda; «mollarini» degan soʻz zamirida esa, hamma tur mollar va hamma tur ehson qiluvchilarga ishora bor. Ularning ajrlari eng oliymaqom joyda–Robbilari huzurida ekanligi taʼkidlanmoqda.)
2|275|Riboni yeydiganlar (qabrlaridan) faqat shayton urib jinni boʻlgan kishidek dovdirab turarlar. Bunday boʻlishi ularning, tijorat ham riboga oʻxshash-da, deganlari uchundir. Va holbuki, Alloh tijoratni halol, riboni harom qilgan. Kimki Robbidan mavʼiza kelganda toʻxtasa, avval oʻtgani oʻziga va uning ishi Allohning Oʻziga havola. Kimki yana (riboga) qaytsa, ana oʻshalar doʻzax egalaridir. Ular unda abadiy qolurlar.
2|276|Alloh riboni doimo nuqsonga uchratadi va sadaqalarni ziyoda qiladi. Va Alloh har bir kofir, gunohkorni xush koʻrmas. (Sudxoʻrning puli hisob jihatidan koʻp boʻlsa ham Alloh uning barakasini koʻtarib, yegani oʻziga yuqmaydigan qilib qoʻyadi. Sudxoʻrni turli kasalliklarga duchor qiladi, tinchligini, xotirjamligini oladi. Yana biz bilmaydigan koʻp balo-ofatlarga duchor qiladi. Shuningdek, sirtdan qaraganda, sadaqa qilgan kishilarning moli kamayganga oʻxshaydi. Aslida esa, ish buning teskarisi boʻladi: Alloh «sadaqalarni ziyoda qiladi». Agar hisobda sadaqa qiluvchining moli hajmi oz boʻlsa ham, Alloh unga baraka ato qiladi, balo-ofatlardan saqlaydi, oʻzini tinch, xotirini jam qiladi.)
2|277|Albatta, iymon keltirgan, yaxshi amallarni qilgan, namozni qoim qilib, zakot berganlarning ajrlari Robbilari huzuridadir. Ularga xavf yoʻq va ular xafa ham boʻlmaslar. (Haqiqiy iymon egasi boʻlgan kishilar doimo yaxshi amallarni qiladilar, xususan, namozni vaqtida yaxshilab ado etadilar. Iqtisodiy sohada esa, zakot beradilar. Riboxoʻrlar odamlarning peshona teri bilan topgan daromadlarini harom yoʻl bilan oʻzlashtirib olayotgan boʻlsalar, moʻminlar oʻzlari peshona teri bilan topgan halol mollaridan zakot chiqarib odamlarga, shunday yeb ketarga beradilar. Qaytarib olish yoki oʻrniga boshqa narsa olish umidlari ham yoʻq. Ularning birdan-bir umidlari «zakot berganlarning ajrlari Robbilari huzuridadir», degan vaʼdadadir. Ular ikki dunyoda eminlik va baxt-saodatda boʻlurlar.)
2|278|Ey iymon keltirganlar! Agar moʻmin boʻlsangiz, Allohga taqvo qiling va riboning sarqitini ham tark qiling.
2|279|Agar undoq qilmasangiz, Alloh va Uning Rasuli tomonidan boʻladigan urushga ishonavering. Agar tavba qilsangiz, sarmoyangiz oʻzingizga, zulm qilmassiz va sizga ham zulm qilinmas.
2|280|Agar nochor boʻlsa, boyiguncha intizor boʻling. Sadaqa qilmogʻingiz, gar bilsangiz, oʻzingiz uchun yaxshidir.
2|281|Allohga qaytariladigan kuningizdan qoʻrqing. Soʻngra har bir jon qilganiga yarasha toʻliq oladir. Ularga zulm qilinmas.
2|282|Ey iymon keltirganlar! Maʼlum muddatga qarz oldi-berdi qilgan vaqtingizda, uni yozib qoʻying. Orangizda bir yozuvchi adolat bilan yozsin. Hech bir yozuvchi Alloh bildirganidek qilib yozishdan bosh tortmasin. Bas, yozsin va haq zimmasiga tushgan kishi aytib tursin, Robbiga taqvo qilsin va undan hech narsani kamaytirmasin. Agar haq zimmasiga tushgan kishi esi past, zaif yoki aytib tura olmaydigan boʻlsa, uning valiysi adolat bilan aytib tursin. Erkaklaringizdan ikki kishini guvoh qiling. Agar ikki er kishi boʻlmasa, oʻzingiz rozi boʻladigan guvohlardan bir er kishi va ikki ayol kishi boʻlsin. Ikkovi(ayol)dan birortalari adashsa, birlari boshqasining esiga soladi. Va chaqirilgan vaqtda guvohlar bosh tortmasinlar. Kichik boʻlsa ham, katta boʻlsa ham, muddatigacha yozishingizni malol olmang. Shundoq qilmogʻingiz Allohning huzurida adolatliroq, guvohlikka kuchliroq va shubhalanmasligingiz uchun yaqinroqdir. Magar oralaringizda yurib turgan naqd savdo boʻlsa, yozmasangiz ham, sizga gunoh boʻlmas. Oldi-sotdi qilganingizda, guvoh keltiring va yozuvchi ham, guvoh ham zarar tortmasin. Agar (aksini) qilsangiz, albatta, bu fosiqligingizdir. Allohga taqvo qiling. Va Alloh sizga ilm beradi. Alloh har bir narsani biluvchi zotdir. (Oyati karima «haq zimmasiga tushgan kishi» deganda qarz oluvchini nazarda tutgan. Demak, oʻrtadagi kishi kelib qarz oldi-berdini yozayotgan vaqtda matnni qarz oluvchi aytib turadi. Avvalo, qarz olayotganini eʼtirof qiladi. Qarzning miqdorini, shartini va muddatini aytadi. Bu narsalarni qarz beruvchi aytib tursa, oʻz foydasiga burib yubormasin, degan ehtiyot chorasi tufayli shunday qilinadi. Qarz oluvchi muhtoj boʻlib turgani uchun bunday qilmasligi aniqroq. Chunki u muomalaning tezroq amalga oshishiga muhtoj. Shunday boʻlsa ham, oyati karima yana bir bor, uni Robbiga taqvo qilishga va hech narsani kamaytirmaslikka daʼvat qilmoqda. Agar qarz olayotgan odam esi past, moliyaviy ishlar tadbirini bilmaydigan boʻlsa, zaifligi (yoshi kichikdir yoki oʻta keksadir, kasaldir) tufayli yoki tilidagi aybi, bilmasligi va boshqa mavjud ayblar tufayli aytib tura olmasa, uning valiysi adolat bilan aytib tursin. Chunki valiylar boshqa ishlarda ham oʻz qaramogʻidagilarning masʼuliyatini oladilar. Moliyaviy oldi-berdi katta ahamiyatga egadir, chunki bunda oraga molu pul aralashadi. Bunday holda birov boshqasining haqini yeb ketishining yoʻlini har jihatdan toʻsish lozim. Bunda adolatli kotib yozdirib qoʻyish bilan kifoyalanmay, yana musulmonlardan ikki erkak kishini guvoh qilishga ham amr boʻlmoqda. Islomda guvohlikka doimo adolatli kishilar oʻtishi zarur, bu narsa boshqa joylarda koʻp taʼkidlangani uchun bu yerda qayta aytilmadi. Ammo baribir bu shart bekor boʻlmaydi. Chunki shariat oʻlchovida adolatsiz boʻlgan kishining guvohligi qabul qilinmaydi.)
2|283|Agar safarda boʻlsangiz va yozuvchi topa olmasangiz, bas, qoʻlga olinadigan garov boʻlsin. Agar baʼzingiz baʼzingizga ishonsangiz, bas, ishonilgan omonatni ado qilsin, Allohga, Robbisiga taqvo qilsin. Guvohlikni berkitmang! Kim uni berkitsa, uning qalbi gunohkordir. Va Alloh qilayotgan amallaringizni biluvchi zotdir.
2|284|Osmonlaru yerdagi narsalar Allohnikidir. Agar ichingizdagi narsalarni oshkor qilsangiz ham, maxfiy qilsangiz ham, sizlarni Alloh hisob-kitob qiladi. Va kimni xohlasa, magʻfirat qilar, kimni xohlasa, azoblar. Va U har bir narsaga qodirdir. (Borliq Allohning mulkidir. Mulkida jarayon etayotgan har bir ishdan U ogohdir. Jumladan, bandalarning yashirin niyatlarini ham, oshkora ishlarini ham yaxshi biladi. Va hammasini hisob-kitob qilib, xohlaganini kechib yuboradi, xohlaganini azoblaydi.)
2|285|Paygʻambar unga oʻz Robbidan tushirilgan narsaga iymon keltirdi va moʻminlar ham. Barcha Allohga, Uning farishtalariga, kitoblariga, Paygʻambarlariga iymon keltirdi. Uning Paygʻambarlarining birortalarini ajratmaymiz. Va eshitdik va itoat qildik, ey Robbimiz magʻfaratingni soʻraymiz va qaytib borish Sengadir, dedilar. (Ushbu oyati karima va keyingi oyat ikkalovi suraning xulosasini mujassam qilgandir. Bu ikki oyatning har bir soʻzi ulkan maʼno anglatadi. Ularda aqida, iymon xususiyatlari, bandaning oʻz Robbi bilan boʻladigan holi, farz qilingan amallarga munosabat va boshqalar kelgan.)
2|286|Alloh hech bir jonni toqatidan tashqari narsaga taklif qilmas. Foydasi ham kasbidan, zarari ham kasbidan. Ey Robbimiz, agar unutsak yoki xato qilsak, (iqobga) tutmagin. Ey Robbimiz, bizdan oldingilarga yuklaganga oʻxshash ogʻirlikni bizga yuklamagin. Ey Robbimiz, bizga toqatimz yetmaydigan narsani yuklamagin. Bizni afv et, magʻfirat qil va rahm et. Sen hojamizsan. Bas, kofir qavmlarga bizni gʻolib qil. (Hamma narsani daqiq-daqiqlarigacha biluvchi Alloh har bir jonni ham nimaga yaraydiyu nimaga yaramaydi–yaxshi biladi. Bandalariga mehribonligidan imkoni va haqqi boʻlsa ham, hech bir jonni toqatidan tashqari narsaga taklif qilmaydi. Allohning buyruqlari va qaytariqlari bandaning imkoni darajasi doirasida boʻladi. Ana oʻsha taklifga amal qilishiga qarab, boshqa hech bir narsaga qaramasdan, bandaning jazosi yoki mukofoti belgilanadi. Imom Ahmad rivoyat qilgan hadisda Paygʻambar alayhissalom: «Surai Baqaraning ikki oyatini oʻqi, ular menga arshning ostidagi xazinadan berilgan», deganlar. Boshqa bir hadisda: «Kim Baqara surasi oxiridagi ikki oyatni bir kechada oʻqisa, kifoya qiladi», deganlar...)
3|1|Alif Lom Mim. (Hijo harflari haqida Baqara surasida batafsil toʻxtab oʻtilgan.)
3|2|Alloh–Undan oʻzga ibodatga loyiq iloh yoʻq, tirik va qayyum zotdir. (Ushbu oyati karima tavhidni, Allohning yagonaligini xolis bayon qiladi. Alloh doim tirikdir, oʻlmaydi. U qayyum–bandalari ishlarining tadbirida doimo qoim turuvchidir.)
3|3|U senga kitobni haq ila oʻzidan avvalgi narsani tasdiqlovchi qilib tushirdi hamda Tavrot va Injilni tushirdi.
3|4|Undan oldin odamlarga hidoyat qilib. Va Furqonni ham tushirdi. Allohning oyatlariga kufr keltirganlarga shiddatli azob bor. Alloh aziz va intiqom oluvchi zotdir. (Demak, Muhammad alayhissalomga tushgan kitobni ham Allohning Oʻzi tushirgan, kitoblarning tushishi bashariyat uchun yangilik emas, Qurʼon ham avvalgi tushgan ilohiy kitoblarning davomi. )
3|5|Albatta, Alloh Unga yerda ham, osmonda ham hech narsa maxfiy qolmaydigan zotdir.
3|6|U sizlarni bachadonlarda xohlagan suvratga soladigan zotdir. Undan oʻzga ibodatga sazovor iloh yoʻq. U aziz va hakim zotdir.
3|7|U senga kitobni tushirgan zotdir. Unda muhkam oyatlar ham bor va ular kitobning aslidir va mutashobih (oyat)lar ham bor. Qalblarida hidoyatdan ogʻish borlar fitna maqsadida va uni taʼvil qilish maqsadida undan mutashobih boʻlganiga ergashadi. Uning taʼvilini Allohdan boshqa hech kim bilmas. Ilmda sobit boʻlganlar esa, unga iymon keltirdik, barchasi Rabbimiz huzuridandir, derlar. Va faqat aql egalarigina eslaydilar. («Muhkam» soʻzi mahkam, ochiq-oydin, boshqa yoqqa burib boʻlmaydigan, degan maʼnoni anglatadi. «Mushtaboh» soʻzi esa, oʻxshash, birini biridan ajratish qiyin, bir necha maʼnolarni anglatadigan, degan maʼnolarni bildiradi. Qurʼoni Karim oyatlari ham muhkam va mutashobihga boʻlinadi.)
3|8|Ey Robbimiz, bizni hidoyat qilganingdan soʻng qalblarimizni ogʻdirmagin va bizga Oʻz huzuringdan rahmat ato qilgin. Albatta Sening Oʻzing koʻplab ato qiluvchisan.
3|9|Ey Robbimiz, albatta, sen odamlarni kelishiga shubha yoʻq kunda yigʻuvchisan. Albatta, Alloh vaʼdaga xilof qilmas.
3|10|Albatta, kufr keltirganlarning mollari ham, bolalari ham ulardan Alloh(azobi)dan biror narsa qaytara olmas. Ana oʻshalar, oʻzlari doʻzaxning yoqilgʻisidirlar.
3|11|Firʼavn ahlining va ulardan oldingilarning holiga oʻxshab oyatlarimizni yolgʻonga chiqardilar. Bas, gunohlari tufayli Alloh ularni tutdi. Va Alloh iqobi shiddatli zotdir.
3|12|Kufr keltirganlarga: «Tezda magʻlub boʻlursizlar va jahannamga yigʻilursizlar, u qandoq ham yomon joy», deb ayt. (Kufrning oqibati ikki dunyoning magʻlubiyatidir. Ushbu oyatda Alloh taolo ularning bu dunyoda tezda magʻlub boʻlishlarining, oxiratda ham jahannamga toʻplanishlarining xabarini bermoqda.)
3|13|«Sizga toʻqnashgan ikki firqada ibrat bor edi. Bir firqa Allohning yoʻlida urishadi. Boshqasi kofirdir. Ular oʻz koʻzlari bilan (dushman) oʻzlariga ikki barobarligini koʻrib turardilar. Va Alloh kimni xohlasa, oʻshani Oʻz nusrati ila qoʻllar. Albatta, bunda aql egalari uchun ibrat bordir», deb ayt. (Maʼlumki, Badr urushida mushriklarning soni musulmonlarning adadidan uch barobar koʻp edi. Shunga qaramay, Alloh taoloning nusrati bilan musulmonlar gʻolib keldilar.)
3|14|Odamlarga ayollardan, bolalardan, toʻp-toʻp tillo va kumushdan, goʻzal otlardan, chorvadan, ekin-tekindan iborat shahvatlarning muhabbati ziynatlandi. Ular dunyo hayotining matohidir. Allohning huzurida esa, husnli qaytar joy bor. («Shahvat» soʻzi urfda jinsiy maʼnoda ishlatib kelinadi. Aslida esa, shahvat «ishtaha» soʻzidan olingan boʻlib, koʻngil tusashi, xohlashiga aytiladi. Ushbu oyati karimada odamlarning koʻngliga muhabbati ziynatlangan, ishtahalari doim tortib turadigan narsalar haqida soʻz ketmoqda.)
3|15|«Oʻsha narsalaringizdan yaxshirogʻining xabarini beraymi?! –deb ayt. Taqvo qilganlarga Robbilari huzurida ostidan anhorlar oqib turgan jannatlar bor. Unda abadiy qolurlar. Pokiza juftlar va Alloh tomonidan rozilik bor. Va Alloh bandalarni koʻrib turuvchidir». (Hamma bu dunyoning matohiga oʻzini uradi. Oʻshani deb koʻplar gunohga botadi, dindan chiqadi. Holbuki, bu narsalar shuncha urinishga arzimaydigan narsalardir. Besh kunlik dunyoning oʻtkinchi orzu-havasi, xolos. Lekin boshqa tarafda undan yaxshi, abadiy neʼmatlar bor. Alloh taolo ushbu oyatda Paygʻambarimiz alayhissalomga xitoban: «Oʻsha narsalaringizdan yaxshirogʻining xabarini beraymi?! deb ayt», deb buyurmoqda. Oxirat neʼmatlari bu dunyo matohidan naqadar ustun ekanligi shak-shubhasiz haqiqatdir. Ammo oxirat neʼmatlarining yana bir oʻziga xos imtiyozi bor. U ham boʻlsa, ularning taqvodor bandalarga xosligidir, boshqalarga nasib qilmaydi.)
3|16|Ular: «Robbimiz, albatta, biz iymon keltirdik, bizning gunohlarimizni magʻfirat qilgin va doʻzax azobidan saqlagin», deydiganlardir.
3|17|Sabr qiluvchilar, sodiqlar, doimiy toat qiluvchilar, nafaqa qiluvchilar va saharda istigʻfor aytuvchilardir.
3|18|Alloh adolat ila turib, albatta, Undan oʻzga iloh yoʻqligiga shohidlik berdi. Farishtalar va ilm egalari ham. Undan oʻzga iloh yoʻq. U aziz va hakim zotdir.
3|19|Albatta, Allohning huzuridagi din Islomdir. Kitob berilganlar faqat ularga ilm kelgandan soʻng oʻzaro hasad qilishibgina ixtilof qildilar. Kim Allohning oyatlariga kufr keltirsa, bas, albatta, Alloh hisobni tezda qiluvchidir. (Allohning huzurida Islomdan boshqa din yoʻq. Yahudiy, nasroniy, buddiy yoki yana boshqa har xil dinlar Allohning huzurida eʼtiborini yoʻqotgan dinlardir. Ularga eʼtiqod va amal qilganlar bexuda yuribdilar hisob. Dunyoda Alloh yagona boʻlganidan keyin, aqida ham yagona boʻlishi kerak. U Islom aqidasidir. Ahli kitobning kelishmovchiligi ilmsizlikdan, johillikdan emas. Ularga Alloh tomonidan ilm kelgan edi. Ular Allohning yagonaligini, ibodatga sazovorlikda ham yagonaligini, bandalarning vazifasi nimadan iborat ekanligini yaxshi bilar edilar. Bilib turib, ixtilof qildilar.)
3|20|Agar sen bilan tortishsalar, sen: «Men yuzimni Allohga taslim etdim va menga ergashganlar ham!» deb ayt. Va kitob berilganlarga va savodsizlarga: «Islomga kirdingizmi?» deb ayt. Agar Islomga kirsalar, bas, batahqiq, hidoyat topdilar. Agar yuz oʻgirsalar, sening zimmangda yetkazish, xolos. Alloh bandalarni koʻrib turuvchidir. (Yuz insonning eng oliy aʼzosi hisoblanadi. Yuzni Allohga taslim qilish esa, oʻsha yuzning egasi butun vujudini Allohga topshirganini bildiradi. Paygʻambar alayhissalomki oʻzlariga ushbu yoʻlni tanlabdilar, u kishiga ergashgan ummatlari ham albatta shu yoʻlni tanlaydilar. Bundan boshqa gap boʻlishi mumkin emas.)
3|21|Albatta, Allohning oyatlariga kufr keltiradiganlar, Paygʻambarlarni nohaqdan oʻldiradiganlar va odamlardan adolatga buyuradiganlarni oʻldiradiganlarga alamli azobning bashoratini ber.
3|22|Ana oʻshalar amallari bu dunyoyu oxiratda habata boʻlganlardir va ularga yordam beruvchilar yoʻqdir. (Iymonlari yoʻqligi, Allohning oyatlariga kufr keltirganlari tufayli baʼzi qilgan yaxshi ishlari ham bekor ketadi. Ularga savob va najot keltirmaydi. Hamda boshlariga mushkul tushgan paytda yordamchilar yoʻqdir.)
3|23|Kitobdan nasiba berilganlarga qaramaysanmi?! Oralarida hukm yuritish uchun Allohning kitobiga chaqirilganlarida ulardan bir guruhlari yuz oʻgirib ortga qaytadilar. (Ibn Ishoq rivoyat qiladilarki, Paygʻambarimiz Muhammad alayhissalom Baytulmidrosda bir guruh yahudiylarni Allohning diniga chaqirganlarida, ulardan Nuʼmon ibn Amr va Hars ibn Zayd deganlari: «Ey Muhammad, sen qaysi dindasan?» dedilar. U zot alayhissalom: «Ibrohim millati va dinidaman», dedilar. Ular: «Ibrohim yahudiy boʻlgan, deyishdi. Shunda Paygʻambar alayhissalom: «Undoq boʻlsa, kelinglar, shu masalani Tavrotdan koʻraylik», deganlarida, ular bosh tortdilar.)
3|24|Buning sababi–ularning: «Bizga sanoqli kunlardan boshqa hech oʻt tegmaydi», deganlaridadir. Toʻqigan narsalari ularni dinlarida adashtirdi.
3|25|Unda, boʻlishida shubha yoʻq kunda ularni jamlaganimizda va har bir jon zulm qilinmasdan, qilganiga yarasha jazosini olganda, hollari qanday boʻladi?
3|26|Sen: «Ey barcha mulkning egasi Robbim! Xohlagan kishingga mulk berursan va xohlagan kishingdan mulkni tortib olursan, xohlagan kishingni aziz qilursan, xohlagan kishingni xor qilursan. Barcha yaxshilik Sening qoʻlingda. Albatta, Sen har bir narsaga qodirsan.
3|27|Kechani kunduzga kiritursan va kunduzni kechaga kiritursan, oʻlikdan tirikni chiqarursan va tirikdan oʻlikni chiqarursan hamda xohlagan kishingga behisob rizq berursan», deb ayt. (Koʻrinib turibdiki, bu ikki oyatda juda ham ulkan maʼnolar oʻz aksini topgan. Yagona Allohning faqat Oʻziga xos kamolot sifatlari jamlangan. Shuning uchun ham ushbu ikki oyatni kundalik vird-vazifa sifatida oʻqib yurish tavsiya qilinadi.)
3|28|Moʻminlar moʻminlarni qoʻyib, kofirlarni doʻst tutmasinlar. Kim buni qilsa, bas, unga Allohdan hech narsa yoʻq. Magar ulardan saqlansangiz, Alloh sizlarni oʻz(azob)idan ogoh qiladir. Va qaytib borish Allohning Oʻzigadir. (Islomda boshqa dindagilar bilan yaxshi aloqada boʻlishga ruxsat bor. Lekin doʻst tutish, hamma narsani kofirga ishonib topshirib qoʻyish mumkin emas. Faqat bir holatdagina, istisno tariqasida, yuzaki ravishda oʻzini kofirga doʻst qilib koʻrsatishi mumkin: «Magar ulardan saqlansangiz». Bunday tasarrufni «taqiyya» deb ataladi. Taqiyya bilan jonni, molni va nomusni dushmanlardan saqlab qolishga harakat qilinadi.)
3|29|Sen: «Agar qalbingizdagi narsani maxfiy tutsangiz ham, oshkor qilsangiz ham, Alloh biladir. Va osmonlardagiyu yerdagi narsalarni ham biladir. Alloh har bir narsaga qodirdir», deb ayt. (Oyati karima Alloh taolo bandalarining barcha ishlaridan ochiq-oydin xabardor ekanligini shubhaga hech oʻrin qoʻymaydigan darajada bayon qilmoqda. Kim maxfiy ravishda kofirlarni doʻst tutsa ham, biladi. Bilganidan soʻng, albatta, uning jazosini beradi.)
3|30|Har bir jon qilgan yaxshi amalini hozir topadigan va yomon amalini esa, u bilan oʻzi orasida uzoq masofa boʻlishini istaydigan kunda. Alloh sizlarni Oʻz(azob)idan ogoh qiladir. Alloh bandalariga mehribon zotdir. (U kunda har bir jonning yaxshiligiyu yomonligi oxirigacha sarhisob qilinadi. Agar bandaning bu dunyodagi amallari yaxshi boʻlsa, xursandchilikka, baxtga, saodatga erishadi. Yomon boʻlsa, qani endi ushbu yomon amallar olis-olislarda boʻlsa edi, menga yaqin boʻlmasa edi, deb orzu qiladi.)
3|31|Sen: «Agar Allohga muhabbat qilsangiz, bas, menga ergashing. Alloh sizga muhabbat qiladi va sizlarni gunohlaringizni magʻfirat qiladi», deb ayt.
3|32|Allohga va Rasulga itoat qiling. Bas, agar ortga qaytsangiz, Alloh, albatta, kofirlarga muhabbat qilmas.
3|33|Albatta, Alloh Odamni, Nuhni, Oli Ibrohimni, Oli Imronni olamlar ustidan tanlab oldi.
3|34|Baʼzilari baʼzilariga zurriyotdir. Alloh eshituvchi, biluvchi zotdir. (Ushbu 33-oyatda Alloh taolo Odamni va Nuh alayhissalomlarning yolgʻiz oʻzlarini Ibrohim va Imron alayhissalomlarni esa, sulolalarini ham qoʻshib zikr qildi. Nega? Chunki Odam va Nuh alayhissalomlar yolgʻiz oʻzlari Paygʻambar boʻlganlar. Ibrohim va Imron alayhissalomlar zurriyotlaridan bevosita Paygʻambarlar sulolasi tarqalgan. Bu nasab yoki qarindoshlik asosidagi Paygʻambarlik sulolasi emas, balki aqida asosidagi suloladir. Bu haqiqat Ibrohim alayhissalom Allohga iltijo qilib, zurriyotlaridan ham Paygʻambar chiqarishini soʻraganlarida bayon qilingan.)
3|35|Imronning xotini: «Ey Robbim! Albatta, men qornimdagini xolis Oʻzingga nazr qildim. Bas, mendan qabul et. Albatta, Sening Oʻzing eshituvchi, biluvchi zotsan», deganini esla!
3|36|Uni (Maryamni) tuqqan choqda: «Ey Robbim, men buni qiz tugʻdim-ku!!» dedi. Holbuki, Alloh nima tuqqanini yaxshi biladi. «Va oʻgʻil qizdek emas. Va men unga «Maryam» deb nom qoʻydim va, albatta, men sSndan unga va uning zurriyotiga shaytonir rojim sharridan panoh tilayman».
3|37|Bas, uni Robbi juda yaxshi qabul qilib, nihoyatda goʻzal oʻstirdi va Zakariyoni unga kafil qildi. Zakariyo har qachon uning oldiga, mehrobga kirganida, uning huzurida rizq koʻrdi. U: «Ey Maryam, senga bu qayerdan?» dedi. Ul: «Bu Allohning huzuridan. Albatta, Alloh xohlagan kishisiga behisob rizq beradi», dedi. (Shunday qilib, Maryam alohida eʼtibor ostida muborak boʻlib oʻsa bordi. Alloh unga Oʻzi inoyat koʻrsatib turdi. Zakariyo alayhissalom Maryamning kafili sifatida, tabiiyki, uning oziq-ovqati, rizqidan doimo xabardor boʻlib turishi lozim. Lekin ibodatxona mehrobida ibodat bilan mashgʻul boʻlib turgan Maryamning oldiga qachon kirsa, uning huzurida rizq turar edi.)
3|38|Shu choqda Zakariyo Robbiga duo qilib: «Ey Robbim, menga Oʻz huzuringdan yaxshi zurriyot bergin. Albatta, sen duoni eshituvchisan», dedi.
3|39|Mehrobda namoz oʻqib turganida, farishtalar unga: «Albatta, Alloh senga Allohdan boʻlgan kalimani tasdiqlovchi, boshliq, shahvati tiyilgan, solihlardan boʻlgan Nabiy, Yahʼyoning bashoratini bermoqda», dedilar. (Zakariyo alayhissalomning chin dildan qilgan duolari qabul boʻldi. Allohning farishtalari kelib u kishiga suyunchilik xabarini yetkazdilar. Alloh Zakariyo alayhissalomga oʻgʻil farzand berishni iroda qildi. )
3|40|U: «Ey Robbim, menga qandoq oʻgʻil boʻlsin?! Oʻzim ulugʻ yoshga kirgan boʻlsam, xotinim tugʻmas boʻlsa?!» dedi. U zot: «Shundoq, Alloh xohlaganini qiladi», dedi.
3|41|U: «Ey Robbim, menga bir belgi tayinla», dedi. U zot: «Sening belging, uch kun odamlarga faqat ishora bilan gapirishingdir. Robbingni koʻp esla va ertayu kech tasbih ayt!» dedi.
3|42|Farishtalarning: «Ey Maryam, albatta, Alloh seni tanlab oldi, pokladi va olamdagi ayollardan ustunligingni ixtiyor qildi.
3|43|Ey Maryam, Robbingning ibodatida bardavom boʻl, Unga sajda qil va rukuʼ qiluvchilar bilan rukuʼ qil», deganlarini esla. (Bu yerda, Maryamni Alloh tanlab olganini, boshqalar kabi oddiy emasliklarini bayon etilmoqda. Shu bilan birga, u kishining, nasorolar daʼvo qilayotganidek, «ona xudo» yoki «xudoning xotini» ham emasliklarini bilvosita taʼkidlamoqda.)
3|44|Bu gʻayb xabarlardan boʻlib, senga vahiy qilmoqdamiz. Ular qaysilari Maryamning kafili boʻlishiga qalamlarini tashlashayotganlarida, oldilarida emasding va tortishayotganlarida ham oldilarida emasding. (Bibi Maryamning onalarining ismi Hinna edi. U kishi Maryamni tuqqanlaridan keyin, vaʼdasiga vafo aylab, yangi yoʻrgaklangan chaqaloqni yahudiylarning «Haykal» ibodatxonasiga olib kelib, u yerdagi diniy xodimlarning oldiga qoʻyibdi va: «Bu nazr qilingan qizni olinglar», debdi. Shunda ular, men olaman-men olaman, deb talashib ketibdilar. Chunki qizcha boshliqlari hazrati Imronning qizi edi-da. Ular qalamlarini qurʼa sifatida daryoga tashlab, kafilni aniqlashibdi. Albatta bu ishlar Muhammad alayhissalomga qorongʻi, gʻayb ishlar edi. Bu maʼlumotni faqat Qurʼon keltirgan xabardan bilmoqdalar.)
3|45|Farishtalar: «Ey Maryam, albatta, Alloh senga Oʻzidan boʻlgan soʻzning bashoratini bermoqda, uning ismi Masih, Iyso ibn Maryam bu dunyoyu oxiratda obroʻli va yaqin bandalardandir. (Oyatda kelgan «soʻz»dan murod Iyso alayhissalomdir.»Soʻz» arabchada kalima deyiladi. Iyso alayhissalomning bir nomlari «Kalimatulloh»dir. Chunki u kishining dunyoga kelishigi Allohning «Boʻl» degan soʻzi, kalimasi sabab boʻlgan.)
3|46|U odamlarga beshikda ham, qarigan chogʻida ham gapiradi va solihlardandir», deganlarini esla. (Odatda qiz bola oʻzidan oʻzi homilador boʻlmaydi. Lekin Alloh taolo Maryamga uning homilador boʻlib, Allohning kalimasi tufayli Masih Iyso ibn Maryam degan farzand koʻrishini farishtalar orqali bildirmoqda. Shu bilan birga, uning boshqa sifatlarini ham sanab oʻtmoqda.)
3|47|U: «Ey Robbim, menga bashar qoʻl tekkizmagan boʻlsa, qanday qilib bolam boʻladi?!» dedi. U zot: «Shunday, Alloh xohlaganini qiladir. Bir ishni iroda qilsa, «Boʻl!» deyishi kifoya, boʻlaveradir», dedi.
3|48|Va unga kitobni, hikmatni, Tavrot va Injilni oʻrgatadir. (Alloh Maryamning boʻlajak Masih Iyso ibn Maryam deb nomlangan oʻgʻliga hikmat, Tavrot va injilni ham oʻrgatishi xabar qilinmoqda.)
3|49|Bani Isroilga Paygʻambar qiladir. U: «Albatta, men sizga Robbingizdan oyat-moʻjiza keltirdim, men sizlarga loydan qushga oʻxshash suvrat yasayman, unga puflasam, Allohning izni bilan qush boʻladi. Alloh izni bilan tugʻma koʻr va peslarni tuzataman va oʻlikni tiriltiraman. Sizlarga nimani yemoqdasizu, nimani uyingizda saqlayapsiz–xabarini beraman. Agar moʻmin boʻlsangiz, albatta, bunda sizga oyat-belgi bordir.
3|50|Va oʻzimdan avvalgi Tavrotni tasdiqlovchi boʻlib, sizga harom qilinganning baʼzisini halol qilish uchun keldim. Sizga Robbingizdan oyat-moʻʼjiza bilan keldim. Allohga taqvo qiling va menga itoat eting.
3|51|Albatta, Alloh mening Robbim va sizning Robbingizdir. Bas, Unga ibodat qiling. Bu–siroti mustaqimdir», deydir. (Iyso alayhissalomning: «... oʻzimdan avvalgi Tavrotni tasdiqlovchi boʻlib...» deganlaridan, yana bir bor, u kishining Bani Isroilga Paygʻambar boʻlib, Muso alayhissalom shariatiga amal qilib kelganlari bilinmoqda.)
3|52|Iyso ulardan kofirlikni sezib qolganda: «Kimlar Alloh yoʻlida menga yordamchi boʻladi?!» dedi. Havoriylar: «Biz Allohning yordamchilarimiz, Allohga iymon keltirdik va bizning musulmonligimizga guvoh boʻl. («Havoriy» degani holis, yaqin, ishonchli doʻst deganidir. Iyso alayhissalomning ham shunday kishilari bor edi. Ular Paygʻambarning daʼvatlariga darhol labbay deb javob berdilar. Allohning dini yoʻlida yordamchi boʻlishga tayyor ekanliklarini eʼlon qilishlari bilan birga, Allohga keltirgan iymonlarini ham zikr qilmoqdalar. Chunki iymon eng asosiy narsa hisoblanadi. Havoriylar yana Iyso alayhissalomdan oʻzlarining musulmonliklariga guvoh boʻlishlarini ham soʻrashmoqda. Yaʼni, Allohning amriga boʻysunganliklari, Allohning diniga va Paygʻambariga yordam berganliklariga guvoh boʻlishni soʻrashmoqda.)
3|53|Ey Robbimiz! Sen tushirgan narsaga iymon keltirdik va Paygʻambarga ergashdik. Bas, bizni guvohlik beruvchilar qatoriga yozgin», dedilar
3|54|Makr qildilar. Alloh ham makr qildi. Alloh makr qiluvchilarning «zoʻri»dir. (Bani Isroil Iyso alayhissalomni xochga osishni va oʻldirishni xohlab, qoʻllaridan kelgan makr-hiylalarni qildilar. Alloh esa u kishini qutqarishni va Oʻziga koʻtarishni iroda qildi. Allohning tadbiri amalga oshdi. Makkor yahudiylarning hiylasi oʻtmadi.)
3|55|Alloh: «Ey Iyso, Men seni vafot qildiruvchi va Oʻzimga koʻtaruvchiman hamda kufr keltirganlardan seni poklovchiman va qiyomat kunigacha senga ergashganlarni kufr keltirganlardan ustun qoʻyuvchiman. Soʻngra qaytish joyingiz Oʻzimga, bas, ixtilof qilgan narsalaringiz boʻyicha orangizda Oʻzim hukm chiqaraman», deganini esla!
3|56|Bas, kufr keltirganlarni bu dunyoyu u dunyoda shiddatli azob ila azoblayman. Ularga yordam beruvchilar yoʻqdir.
3|57|Iymon keltirgan va yaxshi amallar qilganlarning ajrini toʻliq beradi. Va Alloh zolimlarni xush koʻrmas.
3|58|Bu senga tilovat qilib berayotganimiz oyatlar va hakim eslatmadandir.
3|59|Albatta, Allohning huzurida Iysoning misoli xuddi Odamning misoliga oʻxshaydi. Uni tuproqdan yaratib, soʻngra unga «Boʻl!» dedi, bas, boʻldi. (Ahli kitoblar Odam alayhissalomning tuproqdan yaratilganini, Allohning puflashi oqibatida jon kirganini yaxshi bilishadi. Bu haqda hech qanday ixtilof qilishmaydi. Yoʻq yerdan Odam alayhissalomni yaratgan zot Iyso alayhissalomni tirik yurgan Maryamdan otasiz holda yarata olmaydimi?! Allohning har bir narsaga qodir ekanligiga ishongan esi bor odam boʻlsa, albatta bunga iqror boʻladi.)
3|60|Bu haqiqat Robbingdandir, bas, shak keltiruvchilardan boʻlma.
3|61|Senga kelgan ilmdan keyin, kim sen bilan u haqida tortishsa: «Kelinglar, bizning bolalarimizni va sizning bolalaringizni, bizning ayollarimizni va sizning ayollaringizni, biz oʻzimizni, siz oʻzingizni chaqiramiz-da, soʻngra yolborib, yolgʻonchilarga Allohning laʼnati boʻlishini soʻraymiz», deb aytgin. ( Oli Imron surasining avvalidan to sakson nechanchi oyatigacha Paygʻambarimiz huzurlariga Najron nasorolari kelib, din haqida, Maryam va Iyso haqida tortishgan vaqtda nozil boʻlgan. Islomning haqligi ochiq-oydin boʻlib qolganda ham, raqib taraf qaysarlik bilan, oʻzimniki toʻgʻri, deb turib olgan. Shunda Alloh taolo Paygʻambar alayhissalomga ularni mubohalaga, yaʼni, bolalar va ayollarni toʻplab, oʻzlari ham qoʻshilib, ikki taraf ham: «Shu masalada kim yolgʻon gapirayotgan boʻlsa, oʻshanga Allohning laʼnati boʻlsin», deb duo qilishga chaqirishni buyurdi.)
3|62|Albatta, bu oʻzi haq qissadir. Allohdan oʻzga hech bir iloh yoʻq. Albatta, Alloh, Uning Oʻzi aziz va hakim zotdir. (Yaʼni, Iyso haqida senga kelgan qissalar haqdir. Hech qanday shubhaga oʻrin yoʻq. Nasorolarning Iyso ham «xudo» deyishlari notoʻgʻri. Allohdan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq. Allohning Oʻzi aziz, hammadan gʻolib, birov Unga qarshi chiqa olmaydi. U hakim–har bir ishni oʻz oʻrnida, hikmat bilan qiladi.)
3|63|Agar yuz oʻgirib ketsalar, bas, albatta, Alloh fasod qiluvchilarni biluvchidir.
3|64|Sen: «Ey ahli kitoblar! Bizga ham, sizga ham barobar soʻzga keling: Allohdan oʻzgaga ibodat qilmaylik, Unga hech narsani sherik qilmaylik va Allohni qoʻyib, baʼzimiz baʼzimizni Robb qilib olmaylik», degin. Bas, agar yuz oʻgirsalar: «Guvoh boʻlinglar, biz, albatta, musulmonlarmiz», deb aytinglar.
3|65|Ey ahli kitoblar, nimaga Ibrohim haqida talashasizlar. Holbuki, Tavrot ham, Injil ham undan keyin tushgan-ku! Aql yuritmaysizlarmi?!
3|66|Hoy sizlar, haligilar! Oʻzingiz bilgan narsada-ku talashdingiz, endi nimaga oʻzingiz bilmagan narsada talashmoqdasiz?! Alloh biladi, siz esa bilmaysiz. (Paygʻambar alayhissalom bilan Iyso haqida, shuningdek, Tavrot va Injilda kelgan baʼzi masalalar haqida tortishishgan edi. Bu masalalarda ularning ozmi-koʻpmi ilmlari bor edi. Tortishib, oʻz fikrini aytsa boʻlar edi. Ammo Tavrot va Injildan oldin oʻtgan hodisalar, oʻzlari bilmaydigan narsalar haqida tortishib nima qilardilar? Faqat, talashdi degan gap uchunmi? U narsalarni, xususan, Ibrohimning kimligini «Alloh biladi, siz esa bilmaysiz!».)
3|67|Ibrohim yahudiy ham, nasroniy ham boʻlmagan edi. Lekin u haq yoʻldan toymagan musulmon edi. Va mushriklardan ham boʻlmagan.
3|68|Albatta, odamlarning Ibrohimga haqlirogʻi unga ergashganlar, mana bu Nabiy va iymon keltirganlardir. Alloh moʻminlarning valiysidir. (Avvalo, «Albatta, odamlarning Ibrohimga haqlirogʻi unga ergashganlar», yaʼni oʻzlari hayot davrlarida u kishiga iymon keltirib, yoʻlidan yurganlar va u kishi oʻtganlaridan keyin ham ergashganlar. Yana keyin odamlarning Ibrohim alayhissalomga haqlirogʻi Paygʻambar Muhammad sollallohu alayhi vassalam va u zotga iymon keltirgan moʻminlardir.)
3|69|Ahli kitoblardan bir toifalari sizni adashtirishni xohlaydilar. Oʻzlaridan boshqani adashtirmaydilar va lekin sezmaslar.
3|70|Ey ahli kitoblar, nimaga oʻzingiz guvoh boʻlib turib, Allohning oyatlariga kufr keltirasiz?!
3|71|Ey ahli kitoblar, nimaga haqni botilga aralashtirasizlar va bilib turib haqni yashirasizlar?! (Ahli kitoblar Islomning haqligini biladilar. Ularning ilohiy kitoblarida bu sobit boʻlgan. Lekin ular havoyu nafslariga uchib, kufr keltiradilar. Koʻrib-bilib turib, Islomdek haq narsani botilga aralashtiradilar va shu bilan Islomning haqiqatini berkitmoqchi, yoʻqotib yubormoqchi boʻladilar. Uzoq muddat mobaynida Alloh taoloning Oʻzi saqlagani uchun Qurʼonga oʻz botillarini qoʻsha olmadilar, lekin boshqa hamma narsaga qoʻshdilar va qoʻshmoqdalar. Ular bu gʻaraz ila Islom tarixi, hadis, Qurʼon tafsiri, kishilar siyrati kabi ilmlarga hiyla-nayrang orqali turli botillarni qoʻshib keldilar. Hozirgi kunda ham turli ilmiy nomlar bilan oʻsha qadim ishlarini qilmoqdalar. Alloh taolo mehribon, doimo ularning bu kirdikorlarini fosh etib, botillarini ajratib-chiqarib turadigan ulamolarni musulmon ummatiga berib turadi.)
3|72|Ahli kitoblardan bir toifalari: «Iymon keltirganlarga tushgan narsaga kunning avvalida iymon keltiringlar va kunning oxirida kufr keltiringlar, shoyadki qaytsalar.
3|73|Va diningizga ergashganlardan boshqalarga ishonmanglar, toki birortaga sizga berilganga oʻxshash narsa berilmasin yoki Robbingiz huzurida siz bilan hujjat talashmasin», deydilar. Sen: «Albatta, haqiqiy hidoyat Allohning hidoyatidir», deb ayt. Sen: «Albatta fazl Allohning qoʻlida–xohlagan kishisiga beradi. Alloh keng qamrovli, biluvchi zotdir.
3|74|Oʻz rahmatini xohlagan kishisigaxos qiladi va Alloh ulugʻ fazl egasidir», deb ayt. (Bunday usul hozir ham davom etmoqda. Ahli kitob sanalgan yahudiy va nasroniylar haqida, ular bir narsani chuqur tushunmasa, amal qilmaydi, degan tushuncha keng tarqalgan. Shu bois ulardan birortasi Islomga kirsa, butun musulmon olami quvonchdan terisiga sigʻmay ketadi. Ular orasida Islomga xolis kirib, hidoyat topib ketayotganlari koʻp, lekin yuqorida bayon etilganidek, hiyla qilib, Islomga zarar yetkazish maqsadida kunning avvalida iymonga kelib, oxirida kufrga qaytayotganlari ham yoʻq emas.)
3|75|Ahli kitoblardan, agar hisobsiz molni omonat qoʻysangiz, uni senga ado qiladiganlari bor va bir dinorni omonat qoʻysang, ustida turib olmaguningcha, senga ado qilmaydiganlari ham bor. Bu ularning, omiylar uchun bizning ustimizga yoʻl yoʻq, deyishlaridandir. Ular bilib turib Alloh haqida yolgʻon soʻzlaydilar.
3|76|Yoʻq! Balki kim ahdiga vafo qilsa va taqvodor boʻlsa. Bas, Alloh taqvodorlarni xush koʻradi.
3|77|Allohning ahdini va oʻz qasamlarini arzon bahoga sotadiganlar, albatta, ana oʻshalarga oxiratda nasiba yoʻqdir, qiyomat kuni Alloh ularga gapirmas, nazar solmas va poklamas. Ularga alamli azoblar bor.
3|78|Ulardan bir guruhlari borki, sizlar kitobdan boʻlmagan narsani kitobdan deb oʻylashingiz uchun, kitobni tillarini burib oʻqirlar. Va: «U Allohning huzuridandir», derlar. Holbuki, u Allohning huzuridan emas. Ular bilib turib Alloh haqida yolgʻon soʻzlarlar.
3|79|Bir kishiga Alloh kitobni, hukmni va Paygʻambarlikni berganidan soʻng, u odamlarga: «Allohni qoʻyib menga banda boʻlinglar», deyishi aslo mumkin emas. Lekin odamlarga: «Kitobni oʻrgatganingiz va oʻzingiz oʻrganganingiz asosida Robboniylar boʻling», deydir. (Maʼlumki, nasorolar Alloh ularga yuborgan Paygʻambar Iyso alayhissalomni «xudo» deb eʼtiqod qilganlar va qiladilar. Ularga, nimaga Iysoni xudo deysizlar? deyilsa, oʻzi aytgan, bizni ibodatini qilishimizga buyurgan, deyishadi. Ahli kitoblar bilan boʻlgan tortishuvlarda bu masala ham qoʻzgʻalgan boʻlishi turgan gap. Bu maqomda haqiqat nimada ekanligini ushbu oyat bayon qilyapti.)
3|80|U sizlarni farishtalar va Paygʻambarlarni Robb qilib olishingizga buyurmaydi. U sizni musulmon boʻlganingizdan keyin kufrga buyurarmidi?!
3|81|Alloh Nabiylardan: «Sizlarga kitob va hikmat berganim uchun, ketingizdan sizlardagi narsani tasdiqlovchi Paygʻambar kelganda, albatta unga iymon keltirasiz va yordam berasiz, –deb ahdu paymonlarini olib turib: –Iqror boʻldingizmi? Bu haqda ishonchli ahdu paymonimni qabul qildingizmi?» deganini esla. Ular: «Iqror boʻldik», deyishdi. U: «Bas, guvoh boʻlinglar, men ham guvoh boʻluvchilardanman», dedi. (Ushbu oyati karimada ajoyib bir koʻrinish vasf etilmoqda: hamma Paygʻambarlar Alloh taoloning huzurida toʻplanishgan. Bu ulkan yigʻilishda Alloh subhonahu va taolo Paygʻambarlarning oʻzlarini guvoh qilib turib, oʻzi ham bu guvohlikka qoʻshilib turib, ulardan ishonchli, taʼkidlangan ahdu paymon olmoqda. Demak, Paygʻambar alayhissalomlar oʻz ummatlarini oʻzlaridan keyin keladigan Paygʻambarga iymon keltirish va unga yordam berish ruhida tarbiyalab kelishgan. Ularning barchalari bir silsilaning xalqlaridir.)
3|82|Kim bundan keyin yuz oʻgirib ketsa, bas, ana oʻshalar, fosiqlardir. (Ha, Muhammad alayhissalomdan, Islom dinidan faqat fosiqlargina, Allohning toatidan chiqqanlargina yuz oʻgiradilar.)
3|83|Allohning dinidan boshqani xohlaydilarmi?! Axir xohlasayu xohlamasa, osmonlaru yerdagi barcha jonzotlar Allohga boʻysunib turibdi-ku?! Hamda Unga qaytariladilar-ku?!! (Allohning dini bitta. Hamma Paygʻambarlar shu din bilan kelganlar. Bir-birlarini tasdiqlab, bir-birlariga yordam berib, Allohning diniga oʻz davrlarida xizmat qilib kelganlar.)
3|84|Sen: «Allohga va bizga tushirilgan narsaga, Ibrohim, Ismoil, Ishoq, Yaʼqub va asbotlarga tushirilgan narsaga, Muso, Iyso va Nabiylarga Robbilaridan berilgan narsaga iymon keltirdik, ulardan birortasini ajratmaymiz va biz Ungagina musulmonmiz!» deb ayt! («Ibrohim, Ismoil, Ishoq, Yaʼqub va asbotlarga tushirilgan narsaga». Yaʼni, sahifa va vahiylarga iymon keltirdik. «Asbot» degani Yaʼqub alayhissalomning avlodlari, deganidir.)
3|85|Kim Islomdan boshqa dinni xohlasa, bas, undan bu hargiz qabul qilinmas va u oxiratda ziyon koʻrguvchilardan boʻladir. (Allohning huzurida maqbul boʻlgan yagona Islom dinining oxirgi va mukammal koʻrinishi Muhammad alayhissalomga yuborilgan haqiqiy Islom dinidir. Endi undan boshqa dinni istab, oʻsha boshqa dinda yurganlardan u dinlari hargiz-hargiz qabul qilib yurilmaydi. Ular oxiratda ziyon koʻruvchilar boʻladi. Alloh ularni hidoyatga solmaydi, balki laʼnatlaydi.)
3|86|Alloh iymonidan, Paygʻambarning haqligiga guvohlik berganidan va ularga ochiq bayonotlar kelganidan keyin kufr ketgan qavmni qanday qilib hidoyatga soladi. Alloh zolim qavmlarni hidoyatga solmas.
3|87|Ana oʻshalarning jazosi, ularga Allohning, farishtalarning va barcha odamlarning laʼnati boʻlishidir. (Bunday laʼnatga qolish katta badbaxtlik emasmi?! Bu dunyo-yu u dunyoning barcha-barchasidan boʻladigan laʼnatni oʻziga qaratish–juda ham ulkan jazo! Darhaqiqat, Islomga kirish imkoni boʻlib turib kirmaganlar shunday jazoga loyiqdirlar.)
3|88|Unda abadiy qolurlar. Ulardan azob yengillatilmas va ularga nazar ham solinmas.
3|89|Magar shundoq boʻlgandan keyin tavba qilib, yaxshi amallarni qilganlar boʻlsa, bas, Alloh magʻfirat qiluvchi va rahmlidir.
3|90|Albatta, iymonlaridan keyin kufr keltirib, soʻngra kufri ziyoda boʻlganlarning tavbasi hech-hech qabul qilinmas. Ana oʻshalar adashganlardir.
3|91|Albatta, kufr keltirib, kofir holida oʻlganlarning birortasidan, agar yer yuzi toʻla oltin fido qilsa ham, aslo qabul qilinmas. Ana oʻshalarga alamli azob bor. Va ularga yordamchilar yoʻq. (Imomi Buxoriy, Muslim va Ahmadlar Paygʻambar alayhissalomdan quyidagi hadisi shariflarni rivoyat qilganlar: «Qiyomat kuni doʻzax ahllaridan biriga: «Agarchi yer yuzi toʻla narsang boʻlganda, oʻzingni qutqazishga fido qilarmiding?» deyiladi. U, ha, deydi. Shunda Alloh taolo unga: «Men sendan undan koʻra ozroq narsa soʻragan edim. Otang Odamning zohiridaligingda Menga hech narsani shirk keltirmasligingga ahd olgan edim. Sen boʻlsang, shirk keltirding», deydi». Vaqti oʻtgandan keyin, har qancha sarflangan moldan foyda yoʻq. Unday sarflashga hojat ham yoʻq. Yaxshisi, molni Alloh taolo rozi boʻladigan yoʻlda sarflash kerak.)
3|92|Oʻzingiz suygan narsadan nafaqa qilmaguningizcha, hargiz yaxshilikka erisha olmassiz. Nimani nafaqa qilganingizni Alloh biluvchidir. (Imom Buxoriy rahmatullohi alayhi rivoyat qiladilarki, Hazrati Umar:»Ey Allohning Rasuli, mening Xaybardagi ulushimdan koʻra yaxshiroq narsam yoʻq. Nima qilishga buyurasiz?» dedilar. U zoti bobarakot: «Aslini ushlab turginda, tushgan foydani sadaqa qilib tur», dedilar. Musulmonlar asrlar davomida Allohning roziligini tilab, yaxshi koʻrgan molu mulklarini nafaqa qilib kelganlar.)
3|93|Tavrot tushishidan oldin Isroil oʻziga harom qilgandan boshqa hamma taom Bani Isroilga halol edi. Sen: «Agar rostgoʻylardan boʻlsangiz, Tavrotni keltirib oʻqinglar», deb ayt!
3|94|Shundan keyin ham, kimki Alloh haqida yolgʻon toʻqisa, bas, ana oʻshalar zolimlardir.
3|95|Alloh rost aytdi. Ibrohimning yoʻldan toymagan millatiga ergashing. U mushriklardan boʻlmagan edi.
3|96|Odamlarga muborak, olamlarga hidoyat qilib qoʻyilgan birinchi uy Bakkadagi uydir.
3|97|Unda ochiq alomatlar va maqomi Ibrohim bor. Kim unga kirsa, tinch boʻladir. Odamlardan yoʻlini topganlariga Alloh uchun baytni haj qilmoq burchdir. Kimki kufr keltirsa, Alloh odamlardan behojatdir. (Ushbu ikki oyatda Alloh taolo Baytullohning fazlini, qibla boʻlishga eng haqli joy shu yer ekanini bayon qilyapti. Namoz vaqtida u tomonga yuzlanishdan tashqari, imkon topganlar uni haj qilishi ham farz boʻlganini eʼlon etyapti. «Bakka»–Makkai Mukarramaning ismlaridan biridir. «Bakka» soʻzining lugʻoviy maʼnosi, «taqillatib urmoq» boʻlib, Makkada har qanday magʻrurning ham boʻyni egiladi, shuning uchun uni «Bakka» ham deb ataladi.)
3|98|Ey ahli kitoblar, nega Allohning oyatlariga kufr keltirasizlar?! Holbuki, Alloh qilayotganlaringizga guvoh-ku.
3|99|Ey ahli kitoblar! Nega iymon keltirganlarni Allohning yoʻlidan toʻsib, qaytarasiz?! Oʻzingiz shohid boʻlib turib, u(yoʻl)ning qingʻir boʻlishini xohlaysiz?! Alloh qilayotgan ishlaringizdan gʻofil emasdir.
3|100|Ey iymon keltirganlar! Agar kitob berilganlar toifasiga itoat qilsangiz, iymoningizdan keyin sizni kofirlikka qaytaradi. (Alloh taolo bu ummatni botil, buzilgan dinlar va tuzumlarning zulmidan Islomning adolatiga chaqirish uchun, dunyoning torligidan oxiratning kengligiga chaqirish uchun yubordi. Shunday sifatlarga ega boʻlgan ummat qanday qilib yoʻldan adashgan ahli kitoblarga ergashishi mumkin?! Agar ahli kitoblarga ergashsalar, ulkan baxtu saodatdan ajrab, iymondan chiqib, yana kofirlikka qaytadilar.)
3|101|Allohning oyatlari sizga tilovat qilinib turgan boʻlsa-yu, Uning Rasuli ichingizda boʻlsa-yu, qanday qilib kufr keltirasiz?! Kim Allohni mahkam tutsa, shubhasiz, toʻgʻri yoʻlga hidoyat topgan boʻladi.
3|102|Ey iymon keltirganlar! Allohga haqiqiy taqvo ila taqvo qiling. Va faqat musulmon holingizdagina bu dunyodan oʻting. (Yaʼni, Islomni oʻlguningizcha mahkam tuting. Demak, ikki asosning biri–dunyoda iymon bilan, taqvodor boʻlib, Islomga toʻliq amal qilib oʻtmoqdir.)
3|103|Barchangiz Allohning ipini mahkam tuting va boʻlinib ketmang. Va Allohning sizga bergan neʼmatini eslang: bir vaqtlar dushman edingiz, bas, qalblaringizni ulfat qildi. Uning neʼmati ila birodar boʻldingiz. Olovli jar yoqasida edingiz, undan sizni qutqardi. Shunday qilib, Alloh sizga Oʻz oyatlarini bayon qiladi. Shoyadki hidoyat topsangiz. (Oyati karimadagi «Allohning ipi» degan iboradan Qurʼoni Karim tushuniladi. Jarga qulash xavfidagi inson ip-arqonni mahkam ushlasa, qutilib qolganidek, doʻzax tubiga qulamaslikning ham birdan-bir chorasi–Qurʼoni Karimni mahkam ushlashlikdir. Shundagina najot topadi. Musulmon ummati najot topishi uchun barcha bir boʻlib Allohning kalomi Qurʼoni Karimni mahkam tutishlari lozimdir. Bu oyatning ushbu jumlalari musulmon olamini birlashtirish shioridir. Qurʼoni Karim Allohning ipi-arqoni ekanligi haqida juda ham koʻp hadislar kelgan.)
3|104|Sizlardan yaxshilikka chaqiradigan, amri maʼruf–nahyi munkar qiladigan bir ummat boʻlsin. Ana oʻshalar, oʻzlari najot topguvchilardir. (Yaʼni, ummatingiz Allohga haqiqiy iymon keltirgan va uning yoʻlida haqiqiy birodar boʻlgan jamoa yaxshilikka chaqiradigan, amri maʼruf-nahyi munkar qiladigan ummatga aylansin. Yahshilikka chaqirib turuvchi jamoa boʻlmasa, dunyoda ezgulik qolmaydi. Maʼrufga, yaʼni, fazilat, haqiqat, yaxshilik va adolatga buyurib, munkardan, yaʼni razilat, botillik, zulm va yomonlikdan qaytarib turadigan jamoa boʻlmasa, hech bir qavm, hech bir ummat najot topa olmaydi.)
3|105|Oʻzlariga ochiq bayonotlar kelganidan keyin boʻlinib ixtilofga tushganlarga oʻxshash boʻlmaganlar, ana oʻshalarga ulugʻ azob bordir.
3|106|Yuzlar oq va yuzlar qora boʻladigan kunda yuzlari qora boʻlganlarga: «Iymoningizdan keyin kofir boʻldingizmi?! Kufr keltirgan boʻlganingiz uchun azobni tatib koʻring», deyilur.
3|107|Yuzlari oq boʻlganlar esa, bas, Allohning rahmatidadirlar. Ular unda abadiy qolurlar.
3|108|Bular Allohning oyatlaridir. Ularni senga haq ila tilovat qilmoqdamiz. Alloh odamlarga zulmni xohlamas.
3|109|Osmonlaru yerdagi narsalar Allohnikidir. Ishlar Allohga qaytarilajak. (Modomiki osmonlaru yerdagi jamiki narsalar Allohniki ekan, ularni qanday xohlasa, shunday tasarruf qiladi. Buning ustiga, barcha ishlar Allohning Oʻziga qaytariladi. Demak, bu dunyo va oxiratning yagona hokimi Allohning Oʻzidir.)
3|110|Siz odamlar uchun chiqarilgan eng yaxshi ummat boʻldingiz. Amri maʼruf qilasiz, nahyi munkar qilasiz va Allohga iymon keltirasiz. Agar ahli kitoblar iymon keltirganlarida, oʻzlariga yaxshi boʻlar edi. Ulardan moʻminlari bor. Koʻplari fosiqdirlar. (Islom ummati oʻzi haqida bilib qoʻyishi zarur boʻlgan haqiqatlardan biri–bu ummatning odamlar uchun chiqarilgan eng yaxshi ummat ekanligidir. Bu haqiqatni hozir oʻzini bu ummatga nisbat berayotganlar yaxshi tushunib olmoqlari lozim. Ajdodlarimiz xuddi shu haqiqatni toʻliq tushungan chogʻlarida butun dunyoga ustoz boʻlganlar. Dunyo xalqlarining peshqadami boʻlib, ularni ortlaridan ergashtirganlar. Boshqalarga tobeʼ boʻlmaganlar. Boshqalarning ortidan koʻr-koʻrona ergashmaganlar. Boshqalar huzurida oʻzlarini xoru zor tutmaganlar.)
3|111|Ular sizlarga ozor berishdan oʻzga hech qanday zarar yetkaza olmaslar. Agar sizlarga qarshi urush qilsalar, ortga qarab qocharlar. Soʻngra ularga yordam berilmas.
3|112|Alloh ipi boʻlmasa yoki odamlar ipi boʻlmasa, ularga qayerda boʻlsalar ham, xorlik bitildi. Ularga Allohning gʻazabi lozim boʻldi va miskinlik bitildi. Bunday boʻlishligi ularning Allohning oyatlariga kufr keltirishlari va Nabiylarni nohaqdan oʻldirishlari sababidandir. Bunday boʻlishligi osiy boʻlganlari va haddan oshganlari sababidandir.
3|113|Ular barobar emaslar. Ahli kitoblardan Allohning oyatlarini sajda qilgan hollarida kechasida tilovat qiladigan yaxshi toifalari ham bor.
3|114|Ular Allohga, oxirat kuniga iymon keltirarlar, amri maʼruf va nahyi munkar qilarlar va yaxshiliklarga shoshilarlar. Ana oʻshalar ahli solihlardandir.
3|115|Yaxshilik qilsalar, hargiz inkor etilmaslar. Alloh taqvodorlarni yaxshi biluvchi zotdir. (Yaʼni, ular yaxshilik qilsalar, hech qachon zoye ketmaydi. Ushbu oyatlarda ahli kitoblardan iymonga kelgan moʻminlarning ajoyib sifatlari zikr qilinmoqda. Ular iymonlilar safidan munosib oʻrin olib, iymon taqozosi ila harakat qilib ulkan baxt-saodatga erishdilar.)
3|116|Albatta, kufr keltirganlardan mollari ham, bolalari ham hargiz Alloh azobidan hech narsani qaytara olmas. Ana oʻshalar doʻzax egalaridir. Ular unda abadiydirlar.
3|117|Ularning bu dunyo hayotida qiladigan nafaqalari misoli oʻziga zulm qilgan bir qavmning ekinini urib halok qilgan sovuq shamolga oʻxshaydi. Alloh ularga zulm qilmadi. Lekin ular oʻzlariga zulm qildilar. (Yaxshi ekinzor bor. Koʻrgan odam xursand boʻladi. Ammo ekinzorning egasi zulm qildi, gunohkor boʻldi. Shu sababdan sovuq shamol kelib, ekinlarini sovuq urib ketdi. Ekinzor halok boʻldi. Hech narsa qolmadi. Kofirlarning bu dunyoda qilgan xayr-ehsonlari ham xuddi shunga oʻxshaydi. Sirtdan koʻrgan odamga savobli ish. Yaxshilikka pul-mol sarflayapti. Ammo egasining iymoni yoʻq. Bu esa, katta gunoh. Iymon boʻlmasa, hech qanday xayr-ehson qabul boʻlmaydi. Unga savob berilmaydi. Sovuq shamol ekinzorni halok qilganidek, ularning kofirligi ham ehsonlarini befoyda qiladi.)
3|118|Ey iymon keltirganlar, oʻzingizdan boshqadan sirdosh tutmang. Ular sizga yomonlik qilishini qoʻymaslar. Mashaqqatda qolishingizni xohlarlar. Dushmanliklari ogʻizlaridagi (soʻzlari)dan bilinib turibdi. Dillarida maxfiy turgani yana ham kattaroq. Agar aql yuritadigan boʻlsangiz, biz sizlarga oyat-belgilarni bayon qilib boʻldik.
3|119|Hoy sizlar! Ularni yaxshi koʻrasizlar-u, ular sizni yaxshi koʻrmaydilar. Sizlar kitobning hammasiga iymon keltirasizlar-u, ular sizlarni koʻrganda, iymon keltirdik, derlar, ammo holi qolganlarida, sizlarga boʻlgan qattiq achchiqlaridan barmoq tishlarlar. Sen: «Achchiqlaring bilan oʻlib ketinglar», deb ayt. Albatta, Alloh dillarni egallagan narsalarni biluvchidir». (Musulmonlar soddaliklari uchun oʻzlaridan boshqalar ularga chiroyliroq muomala qilib, bir oz maqtab qoʻysa, boʻldi, muhabbat qoʻyaveradilar, ularni oʻzlariga sirdosh qilib olaveradilar. Bu xato ishdir, chunki qarshi taraf hech qachon musulmonlarni yaxshi koʻrmaydi. Musulmonlar Allohdan tushgan hamma kitoblarga, jumladan, oʻzlariga dushmanlik qilayotganlarga tushgan kitoblarga ham iymon keltiradilar. Bu xato emas, balki musulmonlik burchidir.)
3|120|Sizga yaxshilik yetsa, ularga yomon boʻlar. Sizlarga musibat yetsa, ular xursand boʻlarlar. Agar sabr va taqvo qilsangiz, ularning makri sizga hech zarar qilmas. Albatta, Alloh qilayotgan ishlarini ihota qilguvchidir.
3|121|Ahlingdan ertalab chiqib, moʻminlarni urush joylariga turgʻizganingni esla! Alloh eshituvchi va biluvchi zotdir.
3|122|Sizlardan ikki toifa qoʻrqib zaiflashmoqchi boʻlganini esla! Alloh ularning valiysidir. Moʻminlar faqat Allohning Oʻziga tavakkal qilsinlar. (Bu oyati karima Hazraj qabilasiga mansub Bani Salama urugʻi va Avs qabilasiga mansub Bani Horisa urugʻi haqida tushgan. Ular munofiqlarning boshligʻi Abdulloh ibn Ubay ibn Salul xafa boʻlib: «Mening aytganimni qilmay, yosh bolalarning aytganini qildi», deb jangchilarning uchdan birini olib Uhud yoʻlidan qaytganida, uning fitnasiga uchishlariga sal qolgan edi. Bu esa, musulmonlar safining yanada zaiflashishiga, ruhiy va maʼnaviy tushkunlik keltirishga sabab boʻlishi mumkin edi. Hali urush boshlanmay turib bunday ishlarning boʻlishi juda ham noqulay vaziyatni vujudga keltirar edi. Lekin bu toifalarni Alloh taoloning Oʻzi saqlab qoldi, inoyatiga oldi.)
3|123|Batahqiq, Badrda oz boʻlsalaringizlar ham, Alloh sizlarga nusrat berdi. Bas, Allohga taqvo qiling, shoyadki shukr qilsangiz.
3|124|Moʻminlarga: «Sizga Robbingiz tushirilgan uch ming farishtalar ila madad bermogʻi kifoya qilmaydimi?!» deganingni esla!
3|125|«Ha (kifoya qiladi)! Agar sabr va taqvo qilsangiz, ular shu payt kelib qolsalar ham, Robbingiz sizga belgili besh ming farishta ila madad beradi».
3|126|Alloh buni faqat sizga suyunchilik va qalbingiz taskin topishi uchungina qildi. Aslida, nusrat aziz va hakim Allohning huzuridandir.
3|127|Kufr keltirganlarning bir tarafini kesish uchun yoki xorlash uchun, toki noumid boʻlib qaytsinlar. (Badr gʻazotida mushriklarning boshliqlaridan yetmishtasi halok boʻldi. Bu ularning bir tarafidan katta kesilish edi. Shuningdek, ularning kattalaridan yetmishtasi asirga tushdi, xoru zor boʻldi. Qolganlari esa, sharmandalarcha, kelgan joyiga qaytdi.)
3|128|Bu sening ishing emas! Yoki ularning tavbasini qabul qiladi, yoki azoblaydi. Bas, ular zolimlardir.
3|129|Osmonlaru yerdagi narsalar Allohnikidir. Xohlagan kishini magʻfirat qiladi va xohlagan kishini azoblaydi. Alloh gunohni magʻfirat qiluvchi va rahmli zotdir.
3|130|Ey iymon keltirganlar! Riboni bir necha barobar qilib yemang. Allohga taqvo qiling, shoyadki najot topsangiz. (Hofiz ibn Kasir rahmatillohi alayhi rivoyat qilishlaricha, berilgan qarzning muddati tugab qolganda qarz beruvchi qarzdorga: «Yoki qarzingni toʻla yoki riboni koʻpaytir», der ekan. Toʻlasa, toʻladi, boʻlmasa, qarz muddatini choʻzish evaziga riboning miqdorini ham koʻpaytirar ekan. Har yili shunday boʻlavergandan keyin ribo bir necha barobarga koʻpayib ketarkan. Ushbu oyati karimada oʻsha holat muolaja qilinmoqda.)
3|131|Va kofirlar uchun tayyorlab qoʻyilgan olovdan qoʻrqing.
3|132|Allohga va Rasuliga itoat eting. Shoyadki rahm qilinsangiz.
3|133|Robbingizdan boʻlgan magʻfiratga va kengligi osmonlaru yercha boʻlgan, taqvodorlar uchun tayyorlab qoʻyilgan jannatga shoshiling.
3|134|Ular yengillikda ham, ogʻirlikda ham nafaqa qiladiganlar, gʻazabini yutadiganlar va odamlarni avf qiladiganlardir. Alloh yaxshilik qiluvchilarni yoqtiradi.
3|135|Va ular fohisha ish yoki oʻzlariga zulm qilgan chogʻlarida Allohni eslab, gunohlarini magʻfirat qilishni soʻraydilar, gunohlarini Allohdan oʻzga kim ham magʻfirat qilardi? Va ular, bilib turib, qilgan gunohlarida bardavom boʻlmaslar. (Demak, bir marta, bilmasdan yoki zaiflik tutib, gunoh qilib qoʻygan odam darrov tavba qilsa va gunohdan toʻxtasa, shundagina tavbasi qabul ekan. Bu qoida va magʻfirat bobidagi bir oyat va hadislarga tegishlidir. Baʼzi nafsi buzuq odamlar oʻylaganidek, ogʻzida tavba qildim deb qoʻyib, qayta-qayta gunoh qilaveradiganlar bu hukmga kirmaydilar.)
3|136|Ana oʻshalarning mukofotlari Robbilaridan boʻlgan magʻfirat va ostidan anhorlar oqib turgan jannatlar boʻlib, ular unda abadiy qolurlar. Amal qiluvchilarning ajri qanday ham yaxshi!
3|137|Sizdan oldin sunnatlar qolgan. Bas, yer yuzida yurib yolgʻonga chiqaruvchilarning oqibati qanday boʻlganiga nazar solinglar.
3|138|Bu odamlar uchun bayon va taqvodorlar uchun hidoyat va mavʼizadir.
3|139|Boʻshashmanglar! Xafa boʻlmanglar! Sizlar, agar moʻmin boʻlsalaringiz, ustunsizlar. (Ey musulmonlar! Hech boʻshashmanglar, zaiflashmanglar, sizga yetgan musibatlarga, boshingizga tushgan ogʻirliklarga xafa boʻlmanglar. Sizlar dunyoda hammani hidoyatga daʼvat qiluvchilarsiz. Ular zulmatga, zalolatga chaqiruvchilardir. Sizlar ikki dunyo saodatiga egasiz. Ular ikki dunyo badbaxtligiga egadirlar.)
3|140|Agar sizga jarohat yetgan boʻlsa, u qavmga ham shunga oʻxshash jarohat yetgan. Bunday kunlarni odamlar orasida aylantirib turamiz. Toki Alloh iymon keltirganlarni bilishi uchun va ulardan shahidlarni chiqarib olishi uchun. Va Alloh zolimlarni sevmaydi. (Yaʼni, bir unday, bir bunday boʻlib turadi. Agar ish bir xilda turaversa, dunyoning qizigʻi qolmaydi. Doimo musulmonlar gʻolib kelaversa, hamma oʻzini musulmon deb eʼlon qilib yuboradi. Oqibatda hamma aralashib ketib, kim haqiqiy moʻmin-musulmon, kim yuzaki ekanini odamlar bila olmay qoladilar. Qiyinchilik, ogʻir holatlarda moʻminlar munofiqlardan ajrab chiqadilar. Shu bilan birga, moʻminlar ichida yanada olimaqomlari–shahidlari ham ajrab chiqadilar. («Shahid»larning ikkinchi maʼnosi guvohlardir.))
3|141|Toki Alloh moʻminlarni poklashi va kofirlarni halok qilishi uchun.
3|142|Yoki Alloh sizlardan jihod qilganlarni bilmasdan va sabrlilarni bilmasdan turib, jannatga kiraveramiz, deb hisoblaysizmi?!
3|143|Duchor boʻlmasingizdan oldin oʻlimni orzu qilgan edingiz. Endi uni koʻrib, nazar solib turibsiz. (Bu xitob Uhud urushi chogʻidagi va undan oldingi holatni musulmonlarning yodiga solish uchundir. Maʼlumki, Badr urushida koʻpchilik qatnasha olmay qolgan edi. Badrdagi gʻalaba, unda shahid boʻlganlarga vaʼda qilingan oliy darajalarni bilgandan soʻng, yana gʻozot boʻlsa edi, biz ham savobga erishar edik, shahid boʻlsak, ushbu oliy darajalarga erishar edik, degan orzu koʻpchilikning xayolini qamrab olgan edi.)
3|144|Muhammad ham bir Paygʻambar, xolos. Undan avval ham Paygʻambarlar oʻtgan. Agar u oʻlsa yoki qatl qilinsa, orqangizga qaytasizmi?! Kimki orqasiga qaytsa, Allohga hech zarar keltira olmas. Va Alloh shukr qiluvchilarni mukofotlar. (Kimki Islomning ulugʻ neʼmat ekanini tushunib yetsa, shukr qilsa, yaʼni, Islomni oʻziga hayot yoʻli qilib olib, Allohga bu neʼmat uchun hamdu sano aytsa, Alloh taolo unga mukofot beradi. Uhud gʻazotida boʻlib oʻtgan bu hodisa va uning bayoni boʻlib tushgan ushbu oyat orqali Alloh taolo musulmonlarni Paygambar alayhissalomning shaxslariga ortiqcha yopishishdan qaytarib, asosiy manbaʼga qarashga odatlantirishni xohlagan. Musulmonlar toʻgʻridan-toʻgʻri Allohning oʻziga murojaat qilishni oʻrgansinlar. Ular Allohning oldida oʻzlarini masʼul ekanliklarini sezsinlar.)
3|145|Hech bir jon Allohning iznisiz oʻlmas. Bu yozilgan ajaldir. Kim bu dunyoning savobini xohlasa, unga oʻshandan beramiz. Kim oxiratning savobini xohlasa, unga oʻshandan beramiz. Va shukr qiluvchilarni mukofotlaymiz.
3|146|Qanchadan qancha Paygʻambarlar bilan birga koʻplab robboniylar jang qilganlar. Ular Alloh yoʻlida yetgan musibatdan boʻshashmaganlar, zaiflashmaganlar va boʻysunmaganlar. Alloh sabrlilarni sevadi.
3|147|Ular: «Ey Robbimiz! Bizning gunohlarimiz va ishimizdagi isrofimizni Oʻzing kechirgin, sobitqadam qilgin va kofir qavmlar ustidan bizga nusrat bergin», degan gapdan oʻzga gapni aytmaganlar.
3|148|Bas, Alloh ularga bu dunyo savobini va oxiratning goʻzal savobini berdi. Alloh goʻzal amal qiluvchilarni sevadi.
3|149|Ey iymon keltirganlar! Agar kufr keltirganlarga itoat qilsangiz, orqangizga qaytarurlar. Bas, ziyon koʻrguvchilarga aylanib qolasiz. (Maʼlumki, musulmonlar Uhud gʻazotida qisman magʻlubiyatga uchradilar. Bu ish Madinai Munavvarada ular bilan birga yashab turgan kofir va munofiqlarga igʻvo uchun katta bahona boʻldi. Badr gʻazotidagi gʻalabadan soʻng hamma musulmonlarga havas bilan qarab, ular bilan hisob-kitob qiladigan boʻlib qolgan edi. Ammo Uhuddan keyin barcha ish teskarisiga aylandi. Kofir va munofiqlar musulmonlarga past nazar bilan qaraydigan, ularga nasihat qiladigan va oʻzlaricha «toʻgʻri yoʻl» koʻrsatadigan boʻlib qoldilar.)
3|150|Yoʻq! Alloh xoʻjangizdir. Va U yordam beruvchilarning yaxshisidir! (Yoʻq, ular sizga yordam ham bera olmaydi, homiy ham boʻla olmaydi. Balki Alloh taolo sizning xoʻjangiz va valiyingizdir. Haqiqiy yordam beruvchilarning yaxshisi ham yolgʻiz Udir.)
3|151|Tezda kufr keltirganlarning qalbiga, Allohga hujjatsiz narsani shirk keltirganlari uchun, qoʻrquvni solamiz. Ularning qarorgohi doʻzaxdir. Zolimlarning joyi qanday ham yomon! (Agar moʻminlar haqiqiy iymon egalari boʻlsalar, ular har qachon kofirlar bilan toʻqnashganlarida, Alloh taolo kofirlar qalbiga qoʻrquvni solib qoʻyadi. Chunki kofirlar hujjatsiz, quvvatsiz, imkonsiz narsalarga tayanadilar.)
3|152|Batahqiq, Alloh vaʼdasi ustidan chiqdi. Siz Uning izni bilan ularni qira boshladingiz. Toki zaiflashib, amr haqida ixtilof qilib va siz suygan narsani koʻrsatganidan soʻng isyon qilguningizcha. Orangizda dunyoni xohlaydigan kimsalar bor va orangizda oxiratni xohlaydigan kimsalar bor. Soʻngra sizlarni imtihon qilish uchun ulardan burdi. Batahqiq, sizni afv etdi. Alloh moʻminlarga fazl egasi boʻlgan zotdir. (Uhud jangida gʻolib kelib turgan musulmonlar birdan magʻlubiyatga uchrashlari isyon, sustkashlik va Paygʻambar alayhissalomning amrlariga xilof qilishoqibatida yuzaga keldi. Holbuki, Badr gʻazotida musulmonlar sonlari, qurollari oz boʻlsa ham, gʻolib kelgan edilar. Bu esa, oʻz navbatida, Allohning moʻminlarga nusrat berishiga vaʼdasi moʻminlarning Allohning amriga toʻliq amal qilishlariga bogʻliq ekanligini koʻrsatadi.)
3|153|Paygʻambar ortingizdan chaqirib tursa ham, hech kimga qaramay tirqirab qochganingizni eslang. Oʻtgan narsaga va yetgan musibatga xafa boʻlmasligingiz uchun sizga gʻam ustiga gʻam berdi. Alloh qilayotgan amallaringizdan xabardor zotdir. (Alloh taolo Uhud urushida sizga gʻam ustiga gʻam berdi. Avvalo jarohat yetdi; koʻpchilik qatl boʻldi; mushriklardan magʻlub boʻldilar; oʻljadan quruq qoldilar; gʻalabani qoʻldan chiqardilar va eng ulkan gʻam–Rasulullohni ogʻir holda tashlab qochishlari va u zotning boshlari yorilib, tishlari sinib, yonoqlariga temir halqalarning kirishi boʻldi. Mana shu oxirgi gʻam hamma oʻtgan narsalarni va yetgan musibatlarni unutdirib yubordi.)
3|154|Soʻngra, gʻamdan keyin, sizdan bir toifangizni qamrab olgan mudroqni omonlik qilib tushirdi. Boshqa toifa esa, oʻzi bilan ovora boʻlib, Alloh haqida nohaq, johiliyat gumonini qilib: «Bizning qoʻlimizda nima ish bor edi», deyishdi. Sen: «Ishning barchasi Allohdandir», deb ayt! Senga oshkor qilmagan narsalarini ichlarida maxfiy tutarlar. Ular: «Agar qoʻlimizda bir ish boʻlganida, bu yerda qatl qilinmas edik, derlar. Sen: «Agar uylaringizda boʻlsangiz ham, qatl boʻlish taqdirida yozilganlar oʻz oʻlim joylariga chiqar edilar. Bu, Alloh koʻksingizdagi narsani sinashi va qalbingizdagini yaxshilab poklashi uchundir. Alloh koʻkrakdagi narsani ham biluvchi zotdir», deb ayt. (Musulmonlar Uhud urushida yengilib qocha boshlaganlarida, Alloh taolo ularga mudroqni omonlik qilib yuborib, hatto falokatdan, butunlay tor-mor boʻlishdan saqlab qoldi. Bir oz mudrab, soʻng oʻziga kelgan musulmonlar Paygʻambar alayhissalom atroflarida toʻplanishdi va togʻning balandroq, qulayroq joyiga chiqib joylashishdi. Buni koʻrgan mushriklar oxirigacha hujum qilishga yuraklari dov bermay, ortga qaytdilar. Moʻminlardan bir toifasi bu ish bilan ovora boʻlib turgan bir paytda: Bu toifa–iymoni zaif toifa, qalbida fidokorlik tuygʻusi oʻrnashmagan toifa. Shu boisdan Alloh uchun ovora boʻlmaydi, dinu diyonat uchun ovora boʻlmaydi, Paygʻambar uchun ovora boʻlmaydi, musulmonlar uchun ovora boʻlmaydi. Boshlariga zarba yetganda, iymoni zaiflar, munofiqlar doimo shunday qiladilar. Boshliqlarga osilib, hamma aybni ularga toʻnkab odamlarni ulardan aynitishga oʻtadilar. Baʼzi qatl boʻlganlar haqida ham: «Agar bizning ixtiyorimiz bilan ish boʻlganida, bunday boʻlmas edi», deydilar. Qurʼoni Karim ularning bu notoʻgʻri vasvasalarini ham toʻgʻrilab, oʻlim va hayot ortidagi, sinovlar zamiridagi hikmatlarni bayon qiladi.)
3|155|Ikki toʻp toʻqnashgan kuni sizlardan yuz oʻgirib qochganlarni baʼzi qilgan ishlari tufayli shayton yoʻldan urdi, xolos. Batahqiq, Alloh ularni afv qildi. Albatta, Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir.
3|156|Ey iymon keltirganlar! Kufr keltirganlarga va yer yuzida yurgan va gʻoziy boʻlgan birodarlari haqida, agar bizning huzurimizda boʻlganlarida oʻlmas edilar va qatl qilinmas edilar, deydiganlarga oʻxshamang. Buni Alloh qalblarida hasrat qilishi uchun aytadilar. Alloh tiriltiradi va oʻldiradi, Alloh qilgan amallaringizni koʻruvchi zotdir.
3|157|Garchi Alloh yoʻlida qatl qilinsangiz ham yoki oʻlsangiz ham, Allohdan boʻladigan magʻfirat va rahmat ular jamlaydigan narsadan yaxshidir.
3|158|Garchi oʻlsangiz ham yoki qatl qilinsangiz ham, albatta, Alloh huzurida yigʻilursiz.
3|159|Allohning rahmati ila ularga muloyim boʻlding. Agar qoʻpol, qalbi qattiq boʻlganingda, atrofingdan tarqab ketar edilar. Bas, ularni afv et. Ularga istigʻfor ayt va ular bilan ishlarda mashvarat qil. Azmu qaror qilganingdan soʻng Allohga tavakkal qil. Albatta, Alloh tavakkal qiluvchilarni sevadir. (Alloh taolo ushbu amr ila Paygʻambar alayhissalomni qalbi kenglikda, muloyimlikda–kishilarni atroflarida jamlovchi oliy sifatlarda bardavom boʻlishga chaqirib, ayblar oʻtgan boʻlsa xam, musulmonlarni afv etishga buyurmoqda.)
3|160|Agar sizga Alloh nusrat bersa, sizdan gʻolib keluvchi yoʻq. Agar sizni tashlab qoʻysa, Undan oʻzga kim ham yordam berar edi. Moʻminlar faqat Allohgagina tavakkal qilsinlar.
3|161|Paygʻambarga xiyonat hech toʻgʻri kelmas. Kimki xiyonat qilsa, qiyomat kuni xiyonat qilib olgan narsasi bilan keladi. Soʻngra har bir jon kasbiga yarasha toʻliq oladi. Ularga zulm qilinmas. (Birinchi marta musulmonlar Badr urushida oʻlja oldilar. Oʻsha oʻlja haqida munofiqlar igʻvo tarqatishdi. Bu igʻvolar orasida shunday yolgʻon xabar ham bor ediki, u boʻxtonga koʻra, goʻyo Paygʻambarimiz alayhissalom oʻljalarni gʻalul sifatida, yaʼni, maxfiy ravishda, berkitib olganmishlar. Jumladan, Badr urushida tushgan oʻljadan bir toʻp oltin yoʻqolganida ham Paygʻambar alayhissalomni ayblashdi, u kishidan gumon qilishdi. Uhud urushida esa, kamonchilarning joylarini tashlab ketishlariga oʻlja dardi sabab boʻlgan edi. Ushbu oyatda mazkur tuhmatomuz shubha-gumonlar juda keskinlik ila rad etilmoqda. Nafaqat Muhammad alayhissalom, balki umuman barcha Paygʻambarlarga xiyonat butkul yot xislat ekani ochiq aytilmoqda:)
3|162|Allohning roziligini izlagan odam, Allohning gʻazabiga duchor boʻlgan va borar joyi jahannam boʻlgan odamga oʻxsharmidi?! Va u qanday ham yomon joy.
3|163|Ularning Allohning huzuridagi darajalari turlicha. Alloh qilayotgan amallarini koʻrib turuvchi zotdir.
3|164|Batahqiq, Alloh moʻminlarga oʻzlaridan Paygʻambar yuborib, neʼmat berdi. U alarga Allohning oyatlarini tilovat qilib beradir, ularni poklaydir, kitob va hikmatni oʻrgatadir. Garchi oldin ochiq-oydin adashuvda boʻlsalar ham.
3|165|Sen: «Sizga musibat yetgan paytda, holbuki oʻzingiz hamikki baravarini yetkazgan edingiz, bu qayerdan, deysizmi?! Bu oʻzingizning huzuringizdan!» deb ayt. Albatta, Alloh hamma narsaga qodirdir. (Yaʼni, oʻzingiz sustkashlik qildingiz, zaiflashdingiz, oʻzingiz Allohning shartini buzdingiz, oʻzingiz Paygʻambarning amriga xilof qildingiz, endi kelib, «Bu qayerdan?» deysizmi?! Bilib qoʻying, bu musibatni oʻzingiz oʻzingizga chaqirib oldingiz.)
3|166|Ikki jamoa toʻqnashgan kuni sizga musibat Allohning izni bilan va moʻminlarni bilish uchun.
3|167|Va munofiqlik qilayotganlarni bilish uchun yetdi. Va ularga: «Kelinglar, Allohning yoʻlida urush qilinglar yoki mudofaa qilinglar», deyildi. Ular «Agar jang boʻlishini aniq bilsak, sizga ergashardik», dedilar. Ular oʻsha kunda iymondan koʻra kufrga yaqinroq edilar. Tillari bilan dillarida yoʻq narsani aytadilar. Alloh berkitayotgan narsalarini yaxshi biluvchi zotdir.
3|168|Ular oʻz birodarlariga va (urushga chiqmay) oʻtirganlarga: «Agar bizga itoat qilganlarida qatl qilinmas edilar», deyishdi. Sen: «Agar gapingiz rost boʻlsa, oʻzingizdan oʻlimni qaytarib koʻring-chi», deb ayt. (Munofiqlar oʻz birodarlariga va urushga chiqmay uyda oʻtirganlarga oʻzlarini haq koʻrsatib, aybni jang qilganlarga agʻdara boshladilar. Ularning fikricha, Paygʻambar alayhissalomning amrlariga itoat qilganlari xatolik boʻlgan. Agar munofiqlarga itoat qilganlarida toʻgʻri boʻlar emish. Bu daʼvo tagida hamma narsa Allohning irodasi bilan boʻlishini inkor etish yotadi.)
3|169|Allohning yoʻlida qatl boʻlganlarni oʻliklar deb hisoblamanglar. Balki ular tirik, Robbilari huzurida rizqlanmoqdalar.
3|170|Ular Alloh Oʻz fazlidan bergan narsalardan xursandlar va hali ortlaridan oʻzlariga qoʻshilmagan birodarlariga, ularga xavf yoʻqligini hamda xafa ham boʻlmasliklarining xushxabarini bermoqdalar.
3|171|Ular Allohdan boʻlgan neʼmat va fazlning hamda, albatta, Alloh moʻminlarning ajrini zoye qilmasligining xushxabarini bermoqdalar. (Ushbu oyatlar Alloh yoʻlida jihod qilib qurbon boʻlgan bandalari maqomlarining bayonidir. Ularni «oʻliklar» deb hisoblamaslikka amr, ular tirik ekanliklari va Robbilari huzurida rizqlanayotganlarining xabaridir. Demak, shahidlar haqidagi tasavvur shunday boʻlishi kerak.)
3|172|Ular jarohat yetgandan keyin ham Alloh va Paygʻambar chaqirigʻiga javob beradiganlardir. Ulardan yaxshilik va taqvo qilganlariga ulugʻ ajrlar bordir.
3|173|Ularga kishilar: «Albatta, odamlar sizga qarshi kuch toʻpladilar, ulardan qoʻrqinglar», deganda, iymonlari ziyoda boʻldi va: «Bizga Allohning Oʻzi yetarli va U qanday ham yaxshi vakil», dedilar. (Yaʼni, oʻsha moʻminlarga baʼzi kishilar kelib, qurayshliklarning ularga qarshi koʻp kuch toʻplaganlarini aytib, ulardan qoʻrqinglar, deganida, moʻminlar qoʻrqish oʻrniga, iymonlari ziyoda boʻldi. Shu bilan birga, «Bizga Allohning Oʻzi yetarli va U qanday ham yaxshi vakil», dedilar. Imom Ahmad ibn Hanbal va boshqa muhaddislar rivoyat qilgan hadisda Paygʻambar (s. a. v.) oʻz sahobalaridan biriga: «Boshingga ogʻir ish tushganda, «Hasbiyallohu va neʼmal vakiyl» degin», deganlar.)
3|174|Bas, Allohning neʼmati va fazli ila, ularga yomonlik yetmasdan qaytdilar va Allohning roziligiga erishdilar. Alloh ulugʻ fazl egasidir. (Ular Allohga tavakkal qilib, Uni oʻzlariga kofiy vakil bilib chiqqan edilar. Bas, bu urushdan ziyon koʻrmasdan, Allohning neʼmati, fazli va roziligiga sazovor boʻlgan holda qaytdilar.)
3|175|Albatta, bunday boʻlishingiz shaytondandir, u oʻz yaqinlaridan qoʻrqitadi. Bas, agar moʻmin boʻlsangiz, ulardan qoʻrqmanglar, mendan qoʻrqinglar. (Yaʼni, odamlar sizga qarshi kuch toʻpladilar, ulardan qoʻrqinglar, degan xabardan qoʻrqinchga tushsangiz, bu holingiz shaytondandir. U sizlarni oʻz yaqinlaridan qoʻrqitadi. Shayton oʻziga ergashganlarni sizning koʻzingizga kuchli boʻlib koʻrinishini istaydi. Agar haqiqiy moʻmin boʻlsangiz, ulardan qoʻrqmanglar, ularning qoʻlidan hech narsa kelmaydi.)
3|176|Kufrga oshiqayotganlar seni xafa qilmasin. Albatta, ular hargiz Allohga biror zarar yetkaza olmaslar. Alloh ularga oxiratda nasiba qilmaslikni xohlaydir. Ularga ulkan azob bordir.
3|177|Albatta, kufrni iymonga sotib olganlar Allohga hargiz biror zarar yetkaza olmaslar. Ularga alamli azob bordir.
3|178|Kufr keltirganlar ularni tek qoʻyganimizni oʻzlari uchun yaxshi deb hisoblamasinlar. Biz ularni faqat gunohlari koʻpayishi uchungina tek qoʻyamiz. Ularga xorlovchi azob bordir.
3|179|Alloh moʻminlarni siz turgan holda, pokidan nopokini ajratmasdan qoʻyib qoʻymas. Alloh sizlarni gʻaybdan xabardor qilib qoʻymas. Lekin Alloh Oʻz Paygʻambarlaridan kimni xohlasa, tanlab oladi. Bas, Allohga va Uning Paygʻambarlariga iymon keltiringlar. Agar iymon keltirsangiz va taqvo qilsangiz, sizlarga ulugʻ ajr bordir. (Ushbu oyatda Alloh taolo moʻminlarni munofiqlarga aralash boʻlib yuraverishlariga qoʻyib qoʻymasligini, balki haqiqiy moʻminni munofiqdan ajratib olishni aytmoqda. Odatda, bunday paytlarda sinov, imtihon usuli ishga solinadi. Uhud urushi ham ana shunday: pokni nopokdan, haqiqiy moʻminni munofiqdan ajratib olish uchun sinov, imtihon boʻldi.)
3|180|Alloh Oʻz fazlidan bergan narsaga baxillik qilganlar buni oʻzlariga yaxshilik deb hisoblamasinlar. Aksincha, bu ularga yomonlikdir. Qiyomat kuni baxillik qilgan narsalari ila boʻyinlari oʻralur. Osmonlaru yerning merosi Allohgadir. Va Alloh qilayotgan amallaringizdan xabardordir. (Islom dini taʼlimoti boʻyicha, insonning qoʻlidagi mol unga Alloh Oʻz fazlidan bergan omonatdir. Shuning uchun u mazkur molning haqiqiy egasi Allohning roziligi yoʻlida sarflashi kerak. Ammo baxillik qilib, molni sarflamay toʻplasa, oʻzining koʻziga yaxshi boʻlib koʻringani bilan, aslida yaxshilik boʻlmaydi. Kim baxillik bilan toʻplagan molini yaxshilik deb hisoblasa, notoʻgʻri oʻylagan boʻladi.)
3|181|Batahqiq, Alloh: «Albatta, Alloh kambagʻal va biz boymiz», deganlarning gapini eshitdi. Aytganlarini va Nabiylarni nohaq oʻldirganlarni yozib qoʻyamiz va: «Kuydiruvchi azobni tatib koʻring!» deymiz. (Yahudiylar doimo Alloh taolo toʻgʻrisida yomon tasavvurda, nohaq aqidada boʻlganlar. Ular moʻʼtabar hisoblaydigan kitoblarida ham bu narsa oʻz aksini topgan. Boʻlmasa, Alloh kambagʻal, biz boymiz, deyisharmidi? Alloh ularning bu beodob gaplarini eshitmaydi deb oʻylashadi. Ammo ular notoʻgʻri oʻylashadi. Qiyomat kuni farishtalar Allohning nomidan ularga: «Kuydiruvchi azobni tatib koʻring!» deydilar.)
3|182|Bundoq boʻlishligi, sizning oʻz qoʻlingiz ila qilganingiz tufaylidir. Albatta, Alloh bandalariga zulm qiluvchi emas.
3|183|«Albatta, Alloh bizdan oʻtda kuyadigan qurbonlik keltirmagan Paygʻambarga ishonmasligimizga ahd olgan», deydiganlarga, sen: «Mendan oldin ham sizlarga Paygʻambarlar ochiq-oydin bayonotlar va siz aytgan narsa bilan kelganlar. Agar rostgoʻy boʻlsalaringiz, nimaga ularni oʻldirdingiz?» deb ayt. (Yaʼni, hozir Paygʻambar alayhissalomdan moʻʼjiza keltirishni soʻrashyapti. Moʻʼjizani keltirsalar, u kishiga iymon keltirishga vaʼda qilmoqdalar. Lekin Qurʼoni Karim ularni oʻzlarining boshidan oʻtgan voqeʼlik bilan yuzma-yuz qoʻymoqda. Paygʻambarga (s. a. v.) xitob etib, ularga: «Mendan oldin ham sizlarga Paygʻambarlar ochiq-oydin bayonotlar va siz aytgan narsa (yaʼni, moʻʼjizalar) bilan kelganlar. Agar (moʻʼjizani koʻrsak, iymon keltiramiz deganingizda) rostgoʻy boʻlsalaringiz, nimaga ularni oʻldirdingiz?» deb ayt». deydi.)
3|184|Agar seni yolgʻonchi qilsalar, sendan oldin ochiq-oydin bayonotlar, hikmatli kitoblar va nurli kitoblar bilan kelgan Paygʻambarlarni ham yolgʻonchi qilganlar.
3|185|Har bir jon oʻlimni totguvchidir. Qiyomat kuni ajrlaringizni toʻligʻicha olursiz. Kim doʻzaxdan uzoqlashtirilsa va jannatga kiritilsa, shubhasiz, yutibdi. Bu dunyo hayoti gʻurur matohidan oʻzga narsa emas. (Qiyomat kunida zarracha yaxshilik ham, zarracha yomonlik ham hisob-kitob qilinadi. Har bir insonga qilganiga yarasha mukofot yoki jazo toʻligʻicha beriladi. Ana oʻshanda haqiqiy yutuqqa erishgan kimu magʻlubiyatga uchragan kim ekani maʼlum boʻladi.)
3|186|Albatta, molu jonda sinovga uchraysiz. Albatta, sizdan oldin kitob berilganlardan va shirk keltirganlardan koʻplab ozor eshitasiz. Agar sabr qilsangiz va taqvo qilsangiz, albatta, bu salmoqli ishlardandir. (Barcha aqida va daʼvatlarda, albatta, balo-ofat va sinovlar boʻlishi shartdir. Dushmanlardan ozor eshitish va jafo koʻrish ham bor narsa. Bunday paytlarda sabr-toqatli, chidamli boʻlish va Alloh taologa taqvo qilish zarurdir. Chunki bu yoʻl oliy maqsad yoʻlidir. Jannat yoʻlidir. Jannat yoʻli doimo tikanlar bilan oʻralgan boʻladi. Doʻzax esa, shahvoniy ishlar, lazzatlar bilan oʻralgan boʻladi.)
3|187|Alloh kitob berilganlardan, albatta, uni odamlarga bayon qilasiz va berkitmaysiz, deb ahd olganini esla. Bas, uni ortlariga qaratib otdilar va arzon narxga sotdilar. Sotib olgan narsalari qanday ham yomon! (Oyati karimada ahli kitoblarning, xususan, yahudiylarning ahdni buzib, xiyonat qilishlari oʻziga xos uslub ila bayon etilyapti. Aslida, Alloh ularga kitob berayotgan paytda, bu kitobni albatta, odamlarga bayon qilasiz va berkitmaysiz, deb ahd olgan edi. Jumladan, ular kelishining xabari oʻz kitoblarida berilgan Muhammad alayhissalomning vasflari va u kishi haqidagi maʼlumotlarni berkitmasdan odamlarga bayon qilishlari kerak edi. Ular rozi boʻlib, ahd berib olgan boʻlsalar ham, ahdni buzdilar.)
3|188|Qilganlariga xursand boʻlib, qilmaganlariga maqtalishni suyadiganlarni azobdan najotda deb hisoblama. Ularga alamli azob bor!
3|189|Osmonlaru yerning mulki Allohnikidir. Va Alloh har bir narsaga qodirdir.
3|190|Albatta, osmonlaru yerning yaratilishida va kecha-kunduzning almashinishida aql egalari uchun belgilar bor. (Osmonga nazar solib, aqlini ishlatgan odam, yerga nazar solib, aqlini ishlatgan odam, kechayu kunduzning almashishiga nazar solib, aqlini ishlatgan odam, albatta, Allohning yagonaligiga, qudratiga, yaratuvchiligiga qoil qolmasdan iloji yoʻq.)
3|191|Allohni tik turgan, oʻtirgan va yonboshlagan hollarida eslaydigan, osmonlaru yerning yaratilishini tafakkur qiladiganlar: «Robbimiz, buni bekorga yaratganing yoʻq, Oʻzing poksan, bizni oʻt azobidan saqlagin.
3|192|Robbimiz, albatta, sen kimni doʻzaxga kiritsang, batahqiq, uni sharmanda qilibsan. Va zolimlarga yordam beruvchilar yoʻq.
3|193|Robbimiz biz nido qiluvchining, Robbingizga iymon keltiring, deb nido qilayotganini eshitdik va iymon keltirdik. Robbimiz, bizning gunohlarimizni kechirgin va yomonliklarimizni oʻchirgin hamda yaxshilar bilan birga oʻldirgin.
3|194|Robbimiz, bizga Paygʻambarlaringga vaʼda qilgan narsalaringni bergin va bizni qiyomat kuni sharmanda qilmagin. Albatta, Sen vaʼdaga xilof qilmaysan», derlar. (Ushbu oyati karimalardan koʻrinib turibdiki, Allohning biru borligi hamda cheksiz qudrati va boshqa komil sifatlarini toʻla anglab yetish uchun ibodat va tafakkur lozim ekan. Biri boʻlib ikkinchisi boʻlmasa ham, ish bitmas ekan. Allohni tik turgan, oʻtirgan va yonboshlagan hollarda eslash darajasi ulugʻ daraja boʻlib, inson ibodatga oliy maqomga erishgandagina ushbu darajaga koʻtariladi. Shunday darajada tafakkur qilgan odam qalbi sof holga keladi va duo qilsa, ijobat boʻladigan maqomga yetadi.)
3|195|Robbilari ularning (duolarini) istijobat qilib: «Men sizlardan erkagu ayol amal qiluvchining amalini zoye qilmayman. Baʼzingiz baʼzingizdansiz. Hijrat qilganlar, diyorlaridan chiqarilganlar, Mening yoʻlimda aziyat chekkanlar, jang qilganlar va qatl boʻlganlarning yomonliklarini oʻchiraman hamda ularni, albatta, ostidan anhorlar oqib turgan jannatlarga kiritaman, bu Allohning huzuridan savobdir. Va Alloh–huzurida goʻzal savob bor zotdir», dedi. (Ushbu oyati karimada Alloh taolo tafakkuringizni, xayolingizni, niyatingizni yoki gapu soʻzingizni zoye qilmayman, degani yoʻq. Balki, amalingizni zoye qilmayman, demoqda. Demak, Allohning oʻlchovida eng eʼtiborga sazovor narsa amaldir. Yaxshilik yoʻlida qilingan amal, Islom dini nazarida, ibodat darajasiga koʻtariladi. Amal qiluvchi iymonli boʻlsa boʻldi. Uning kimligidan qatʼiy nazar, amali zoye boʻlmaydi.)
3|196|Kufr keltirganlarning yurt kezishlari seni aldab qoʻymasin.
3|197|Bu ozgina matohdir. Soʻngra oʻrinlari jahannamdir. U qanday ham yomon yotoq! (Bu dunyoning qiziq ishlaridan biri shuki, moʻminlar, abrorlar azob-uqubatga duchor boʻlib, yurtlaridan hijrat qilib chiqib yoki haydab chiqarilib yoki qamoqlarga tashlanib, Allohning yoʻlida aziyatlar chekib turgan bir paytda, kofirlar kibru havo, dabdabayu tantana bilan yurt kezadilar. Hammaga oʻzlarini koʻz-koʻz qiladilar. Bu holat moʻminlarni xafa qilib, nimaga bunday boʻladi, degan savolni koʻngliga solib, adashtirib, aldab qoʻyishi mumkin. Ushbu oyat ana shunaqa aldovga berilib qolmaslikni moʻminlarga Paygʻambar (s. a. v.) orqali tayinlamoqda.)
3|198|Lekin Robbilariga taqvo qilganlar uchun ostidan anhorlar oqib turgan jannatlar boʻlib, unda abadiy qolurlar. Bu Allohdan ziyofatdir. Alloh huzuridagi narsa abrorlar uchun yaxshidir.
3|199|Albatta, ahli kitoblardan Allohga, sizlarga tushirilgan narsaga, ularga tushirilgan narsaga iymon keltiradiganlari, Allohga oʻzini xor tutib boʻyin egadiganlari, Allohning oyatlarini arzon bahoga sotmaydiganlari bordir. Ana oʻshalarga Robbilari huzurida ajr bordir. Albatta, Alloh tezhisob zotdir.
3|200|Ey iymon keltirganlar! Sabr qiling. Sabr ila gʻolib keling. Kurashga bel bogʻlab turing. Allohga taqvo qiling. Shoyadki yutuqqa erishsangiz. (Sabr ila gʻolib kelish muhim narsa, chunki qarshi taraf ham oʻziga yarasha sabrlidir. Demak, ikki tomonning sabrlari kurashida moʻminlarning sabri gʻolib kelishi kerak. Buni sharʼiy istilohda «musobara» deyiladi. Biz «kurashga bel bogʻlab turing» deb tarjima qilgan ibora esa, «murobata» deyilib, ibodat joyida yoki musulmonlarni dushmandan himoya qilish joyida bardavom boʻlish maʼnosini beradi.)
4|1|Ey odamlar! Sizlarni bir jondan yaratgan va undan uning juftini yaratib, ikkovlaridan koʻplab erkagu ayollar taratgan Robbingizdan qoʻrqinglar! Nomini ishlatib bir-biringizdan soʻrovda boʻladiganingiz Allohdan va qarindoshlik (aloqalari) dan qoʻrqing. Albatta, Alloh ustingizdan raqobat etuvchi zotdir.
4|2|Va yetimlarga oʻz mollarini bering. Nopokni pokka almashtirmang. Ularning mollarini oʻzingizning mollaringizga qoʻshib yemang. Zero, bu katta gunoh boʻladi.
4|3|Agar yetimlarga adolat qila olmaslikdan qoʻrqsangiz, oʻzingizga yoqqan ayollardan ikkitami, uchtami, toʻrttami nikohlab oling. Agar adolat qila olmaslikdan qoʻrqsangiz, bittani (oling) yoki qoʻlingizda mulk boʻlganlar bilan (kifoyalaning). Mana shu jabr qilmasligingizga yaqinroqdir. (Demak, oyatdagi «yetimlar»dan murod yetim qizlar ekan. Yetim qizlarga ularni oʻz kafolatiga–himoyasiga olgan kishi uylanmoqchi boʻlsa-yu, ammo bu ishda adolatsizlikka yoʻl qoʻyishdan qoʻrqsa, oʻsha yetim qizlarga uylanishni qoʻysinda, boshqa oʻziga yoqqan, nikohi halol boʻlgan ayollardan xohishiga qarab ikkitagami, uchtagami, toʻrttagami uylansin. Agar xotinlar orasida adolat oʻrnata olmaslikdan qoʻrqsa, bittaga uylansin yoki choʻri tutish bilan kifoyalansin.)
4|4|Ayollarga mahrlarini koʻngildan chiqarib bering. Agar ular undan biror narsani chin koʻngildan tutsalar, bas, uni yenglar. Osh boʻlsin, ofiyat boʻlsin.
4|5|Alloh (hayotingizni) turgizish (vositasi) qilgan mollaringizni esi pastlarga bermang. Ularni oʻsha mollardan rizqlantiring, kiyintiring va ularga yaxshi soʻzlar ayting.
4|6|Yetimlarni to nikoh (yoshiga) yetgunlaricha sinab turinglar. Agar ularning esi-hushi joyida ekanini bilsangiz, ularga oʻz mollarini topshiring. U mollarni isrof ila va egalarining katta boʻlib qolishidan qoʻrqib shoshilib yemang. Boy boʻlganlar iffatli boʻlsinlar. Kim kambagʻal boʻlsa, toʻgʻrilik bilan yesin. Ularga oʻz mollarini topshirayotganingizda guvohlar keltiring. Hisobchilikka Allohning oʻzi kifoya qilur.
4|7|Ota-onalar va qarindoshlar qoldirgan narsada erkaklarning nasibasi bor. Ota-onalar va qarindoshlar qoldirgan narsada ayollarning nasibasi bor. U oz boʻlsin, koʻp boʻlsin–farz qilingan nasibadir.
4|8|Agar taqsimlashga qarindoshlar, yetimlar va miskinlar hozir boʻlsalar, ularni u(meros)dan rizqlantiringlar hamda ularga yaxshi gaplar aytinglar. («Taqsimlash»–merosni boʻlish uchun haqdorlar yigʻilgan majlisdir. Demak, meros taqsimlash majlisida haqdorlardan boshqa qarindoshlar ham, shuningdek, yetimlar, kambagʻal-miskinlar ham hozir boʻlishlari mumkin. Xaqdorlar merosdan nasibalarini olishsa-yu, qolganlarga hech narsa tegmay qolsa, oʻksishlari, koʻngillari sinishi ehtimoli bor. Shunday noqulay holatni oʻrtadan koʻtarish uchun, oyatning hukmiga koʻra, merosxoʻrlar biror narsani ajratib, haligi kishilarga berib, ularni ham sevintirishlari lozim.)
4|9|Oʻzlari zaifhol zurriyotlarini ortdan qoldirishdan qanday qoʻrqsalar, (boshqalar haqida ham) shunday qoʻrqsinlar. Bas, Allohdan qoʻrqsinlar va toʻgʻri soʻz aytsinlar. (Otasi oʻlib yetim qolgan bolalarni otaliqqa olgan odam oʻsha yetim bolalarning oʻrniga oʻz bolalarini qoʻyib tasavvur qilsin. Goʻyo uning oʻzi vafot etib, ortida zafihol bolalari qolganini oʻylaganda qanday qoʻrqsa, qoʻlidagi yetim bolalarga ham shunday nazar bilan qarasin, degan maʼno chiqadi. Bunda yetimlarni otaliqqa olgan kishida otalik mehrini qoʻzish bilan yetimlarga boʻlgan rahm-shafqatini ziyoda qilinmoqda.)
4|10|Albatta, yetimlarning molini zulm ila yeganlar, qorinlarida olovni yegan boʻladilar. Va, shubhasiz, doʻzaxga kiradilar.
4|11|Alloh sizga farzandlaringiz haqida vasiyat etib, bir oʻgʻilga ikki qiz nasibasicha berishni amr etadi. Agar ular ikkitadan koʻp (ayol) boʻlsalar, ularga u (ota) qoldirganning uchdan ikkisi. Agar qiz bitta boʻlsa, unga yarmi. Agar uning bolasi boʻlsa, u tark qilgan narsadan ota-onasining har biriga oltidan bir. Agar uning bolasi boʻlmasa va ota-onasi merosxoʻr boʻlsa, onasiga uchdan bir. Agar uning aka-ukalari boʻlsa, onasiga oltidan bir. U qilgan vasiyat yoki qarzini ado etgandan soʻng, otalaringiz va bolalaringizdan qaysi birlari sizga manfaatliroq ekanini bilmassizlar. Bu Alloh joriy qilgan farzdir. Albatta, Alloh biluvchi va hikmatli zotdir. (Al-Avfiy Ibn Abbosdan quyidagilarni rivoyat qiladi: «Alloh taolo oʻgʻil va qizlarga ota-onalarga meros bobida farz qilgan hukmlar haqida oyatlar tushirganda baʼzi odamlarga yoqmadi. Rasulullohning (s. a. v.) huzurlariga kelib: «Ey Allohning Rasuli! Qiz bolaga otasining merosidan yarmi beriladimi? Axir, u ot minib, dushmanga qarshi urushmaydi-ku! Qoʻlidan hech narsa kelmaydigan goʻdakka ham meros beriladimi?» deyishdi. Ularning bu tutimlariga javoban Alloh taolo: «Alloh sizga farzandlaringiz haqida vasiyat etib, bir oʻgʻilga ikki qiz nasibasicha berishni amr qiladi», deb boshlanuvchi oyati karimani nozil qildi.)
4|12|Sizlarga xotinlaringiz qoldirgan narsaning–agar ularning bolasi boʻlmasa–yarmi tegadi. Agar ularning bolasi boʻlsa, sizga ular qoldirgan narsaning choragi tegadi. Ular qilgan vasiyatni yoki qarzlarini ado etgandan soʻng. Ularga siz qoldirgan narsaning–agar bolangiz boʻlmasa–choragi tegadi. Agar bolangiz boʻlsa, ularga siz qoldirgan narsaning sakkizdan biri tegadi. Siz qilgan vasiyatni yoki qarzingizni ado etgandan soʻng. Agar bir erkak yoki ayol kalola holida meros qoldirsa, uning birodari yoki singlisi boʻlsa, ulardan har biriga oltidan bir tegur. Agar ular bundan koʻp boʻlsalar, uchdan biriga sherikdirlar. Zarar qilmaydigan vasiyatni yoki qarzni ado etgandan soʻng. Bular Allohning vasiyatidir. Va Alloh biluvchi hamda haliym zotdir. (Agar befarzand er oʻlib, ortidan xotini qolsa, merosning choragini oladi. Ammo oʻlgan erning oʻgʻilmi, qizmi, oʻzmi-oʻgaymi, yaʼni, boshqa xotinidanmi, koʻpmi, ozmi farzandi boʻlsa, xotinga merosning sakkizdan biri tegadi. Bu ham vasiyatni yoki olingan qarzni ado etgandan keyin boʻladigan taqsim. Merosxoʻr xotin bitta boʻlsa, mazkur chorak yoki sakkizdan bir ulushni oʻzi oladi. Agar ikkita, uchta yoki toʻrtta boʻlsalar, oʻsha chorak yoki sakkizdan birda sherik boʻladilar. Oyati karimadagi: «Agar bir erkak yoki ayol kalola holida meros qoldirsa», jumlasini, xususan, «kalola» soʻzini bir oz sharhlashga toʻgʻri keladi. Bu haqda ulamolarimiz ham ancha bahs yuritganlar. Bizning tilimizda «kalola» soʻzining maʼnosini aynan ifoda etadigan ibora yoʻq. Shuningdek, arab tilida ham bu soʻzning murodifi yoʻq. Hazrati Abu Bakr Siddiq roziyallohu anhudan odamlar «kalola» haqida soʻrashganida: «U toʻgʻrisida oʻz fikrimni aytaman, toʻgʻri boʻlsa, Allohdan, xato boʻlsa, mendan va shaytondan, yaʼni, Allohning va Uning Rasulining bunga aloqalari yoʻq. Kalola–zurriyoti va ajdodi yoʻq odamdir», dedilar. Yaʼni, oʻlgan paytida bola-chaqasi, nabira-chevaralari ham, ota-onasi, bobo-momosi ham yoʻq boʻlgan odam, demakdir. Hazrati Umar (r. a.) ham oʻz xalifalik vaqtlarida: «Abu Bakrning fikriga xilof qilishdan uyalaman», deganlar. Toʻrt mahzab sohiblari ham, avval oʻtgan, keyin kelgan ulamolar ham shu fikrga qoʻshilganlar.)
4|13|Ana oʻshalar, Allohning chegaralaridir. Kim Allohga va Uning Rasuliga itoat etsa, uni ostidan anhorlar oqib turgan jannatga abadiy qolish uchun kiritadir. Bu esa, ulkan yutuqdir.
4|14|Kim Allohga va Uning Rasuliga isyon qilsa va Uning chegarasidan tajovuz qilsa, uni abadiy qolish uchun doʻzaxga kiritadir. Va unga xorlovchi azob bordir. (Demak, bu dunyoda faqat Allohga va Uning Rasuligagina itoat qilib yashash lozim. Bu itoat shariatga amal qilish bilan boʻladi. Allohga boʻysunib, u koʻrsatgan dasturga amal qilib yashash iymonda, Islomda, dindorlikda yashash demakdir. Allohning itoatidan chiqib, boshqaga itoat qilish, uning dasturini qoʻyib, boshqaning dasturiga amal qilish shirk, kufr va jahannamdir.)
4|15|Ayollaringizdan fohisha (zino) qilganlariga oʻzlaringizdan toʻrtta guvoh keltiring. Agar guvohlik bersalar, ularni to oʻlim yetguncha yoki Alloh bir yoʻl koʻrsatguncha uylarida tutib turing. (Islomdan avval boshqa razilatlar qatori fohishabozlik ham keng tarqalgan edi. Zinokorlik ayb emas, faxr hisoblanar edi. Oʻzlariga bahona topib, zinoga turli yoʻllar ochgan edilar. Alloh taolo jamiyatning bu dardiga ham oʻziga xos davo qoʻlladi. Avval-boshda bu borada biz oʻrganayotgan ushbu oyatni tushirdi. Musulmonlarni bu razilatdan uzoqlashishga va kim bu mazkur fohishaga qoʻl ursa, unga nisbatan kerakli choralar koʻrishni amr qildi.)
4|16|Sizlardan oʻsha(Fohisha) ishni qilgan ikki erkakka ozor beringlar. Agar ikkovlari tavba qilsalar va tuzalsalar, ularni tek qoʻying. Albatta, Alloh tavbalarni qabul qiluvchi va rahmli zotdir. (Bu oyatdagi fohisha ishdan koʻz tutilgan narsa bachabozlikdir. Bu razilat ham keng tarqalgan jinoyatlardan boʻlgan. «Ozor beringlar» degani–soʻkish, ayblash, qoʻlga tushgan narsalar bilan urish, deganidir va bular vaqtinchalik chora hisoblangan. Ishonchli hadis kitoblarining sohiblari Abdulloh ibn Abbosdan (r. a) rivoyat qilgan hadisda Paygʻambarimiz alayhissalom: «Kimning Lut qavmi amalini qilayotganini koʻrsangiz, qiluvchini ham, qilinuvchini ham oʻldiring», deganlar. Ammo ushbu oyatda koʻrsatilgan vaqtinchalik chora boʻyicha ozor bergandan soʻng ular: «Agar ikkovlari tavba qilsalar va tuzalsalar, ularni tek qoʻying».)
4|17|Jaholat-la yomonlik qilib qoʻyib, soʻngra tezda tavba qiladiganlarning tavbasi Allohning zimmasidadir. Alloh ana oʻshalarning tavbasini qabul qiladi. Va Alloh biluvchi va hikmatli zotdir.
4|18|Yomonliklarni qilib yurib, birlariga oʻlim yetganda, endi tavba qildim, deganlarga va kofir hollarida oʻlganlarga tavba yoʻq. Ana oʻshalarga alamli azoblarni tayyorlab qoʻyganmiz.
4|19|Ey iymon keltirganlar! Sizlarga ayollarni zulm-la merosga olish halol emas. Ochiq fohisha ish qilmasalar, bergan narsalarningizning baʼzisini olish uchun ularni zoʻrlik-la ushlab turmang va ular ilayaxshilikda yashang. Agar ularni yoqtirmasangiz, shoyadki, Alloh siz yoqtirmagan narsada koʻpgina yaxshiliklarni qilsa. (Ushbu oyat Islomdan oldingi davrda ayol kishiga zulm va jabr shaklida joriy qilingan baʼzi odatlarni botil etmoqda. Jumladan, johiliy arablarning odati boʻyicha, erkak kishi vafot etsa, uning xotini ham boshqa molu mulki qatori qarindoshlariga meros boʻlib qolar edi. U bechora ayolni zoʻrlik-la merosga olishar edi. Xohlasa, birontasi unga mahr bermay uylanar yoki boshqa birovga erga berib, mahrini oʻzlari olishar yoki umuman u shoʻrlikni erga berishmas, oʻzlari ham uylanishmas, bexuda ushlab turishar edi. Ushbu oyatda Alloh taolo moʻmin-musulmon bandalariga xitob qilib, bunday ishlar yaramasligini bayon qilmoqda. Va ayollarga nisbatan boʻlgan zulm va jabr-sitamni koʻtarmoqda.)
4|20|Va agar xotin oʻrniga boshqa xotin olmoqchi boʻlsangiz va ularning biriga haddan ziyod mehr bergan boʻlsangiz ham, undan hech narsani qaytarib olmang. Uni boʻhton va katta gunoh holida olasizmi?
4|21|Va qanday ham olursiz?! Axir, bir-biringizga qovishdingiz va ular sizdan mustahkam ahdu paymon olganlar-ku?! (Oyati karimadagi, «... ular sizdan mustahkam ahdu paymon olganlar-ku?!» jumlasidagi «ahdu paymon»ning maʼnosi haqida Sufyon as-Savriy: «Yaxshilik ila tutib turish yoki yaxshilik bilan ajrashish haqidagi ahd», deganlar. Robeʼ ibn Anas esa: «Bu Paygʻambarimizning (s. a. v.): «Siz ularni Allohning omonati ila oldingiz va farjlarini Allohning kalimasi ila oʻzingizga halol etdingiz», degan hadislaridan iboratdir», degan.)
4|22|Otalaringiz oʻz nikohlariga olgan ayollarni siz oʻz nikohingizga olmang! Avval oʻtgan boʻlsa, mayli. Bu ish, albatta, fohisha, gʻazabnok ish va qanday ham yomon yoʻldir! (Johiliyat davrida oʻgay onaga uylanish odati bor edi. Bu koʻpincha «azl»ga–ayollarni zulm ila bexuda tutib turishga ham sabab boʻlar edi. Chunki aksar paytda bolaning katta boʻlib voyaga yetishini, soʻngra otasining xotiniga–oʻgay onasiga uylanishini kutishga toʻgʻri kelar edi. Agar oʻgʻli otasi oʻlgan paytda voyaga yetgan boʻlsa, oʻgay onasi unga meros tariqasida xotin boʻlib qolar edi. Alloh taolo ushbu oyati karimani nozil qilib, bu ishni harom etdi.)
4|23|Sizlarga onalaringiz, qizlaringiz, opa-singillaringiz, ammalaringiz, xolalaringiz, aka-ukalaringizning qizlari, opa-singillaringizning qizlari, emizgan onalaringiz, emikdosh opa-singillaringiz, xotinlaringizning onalari, oʻzingiz qovushgan xotinlaringizning qaramogʻingizdagi qizlari harom qilindi. Agar u(xotin)lar bilan qovushmagan boʻlsangiz, (qizlariga uylanishingizda) gunoh yoʻq. Va pushtingizdan boʻlgan oʻgʻillaringizning xotinlari, opa-singilni qoʻshib olmogʻingiz harom qilindi. Magar avval oʻtgan boʻlsa, mayli. Albatta, Alloh mahfirat qiluvchi va rahmli zotdir. (Avvalda nikoh muqaddas aloqa ekani aytib oʻtildi. Albatta, bu aloqani toʻgʻri holda oʻrnatish kerak. Buning uchun esa, uylanmoqchi boʻlgan inson oʻziga mos juft tanlamogʻi zarur. Tanlash jarayonida eʼtibor berish farz boʻlgan shart–xotinlikka tanlanayotgan ayolning nikohi tanlovchi erkakka halol boʻlishi kerak. Islom shariati musulmon erkaklarga ayrim toifa ayollarga uylanishni harom qilgan. Mazkur toifalar ushbu oyatda, bundan oldingi va keyingi oyatlarda va Paygʻambarlarimizning hadislarida bayon qilingan.)
4|24|Qoʻlingizga mulk boʻlib tushganlardan boshqa erli ayollar ham (harom qilindi). Bu sizlarga Allohning yozganidir. Ana oʻshalardan boshqalarni poklik va zino aralashtirmagan holda mollaringiz ila talab qilmogʻingiz halol qilindi. Ulardan huzurlanishingiz sababidan mahrlarini bering. Bu farzdir. Farz mahrdan keyin oʻzaro rozilik ila kelishganingiz gunoh emas. Albatta, Alloh biluvchi va hikmatli zotdir. (Bu oyati karimaning avvalida nikohi harom qilingan ayollarning zikri davom etmoqda. Ularning oxirgi toifasi oʻlaroq erli ayollar keltirildi. Demak, eri bor ayolga uylanish harom. Eri oʻlib yoki eridan ajrashib idda oʻtirgan ayollar ham, to idda muddati orasida erlik ayollar qatoriga kiradi. Bularning nikohi ham vaqtincha haromdir. Oyatda erli ayollardan «qoʻlingizga mulk boʻlib tushganlar» istisno qilinmoqda. Yaʼni, urushda dushman tomondan musulmonlar qoʻliga tushgan ayollar, erlari boʻlsa ham, hayz koʻrganlaridan keyin ularga molik boʻlgan musulmonlarga halol boʻlaveradi.)
4|25|Sizlardan kim hur moʻminalarni nikohiga olishga imkon topmasa, qoʻlingizda mulk boʻlgan moʻmina kanizaklardan (uylansin). Alloh iymoningizni biluvchi zotdir. Hammalaringiz birsiz. Ularni nikohingizga ahllarining izni ila oling. Va yaxshilik bilan mahrlarini bering. Ular pokiza, zinokor emas va oʻynash tutmagan boʻlsinlar. Erga tekkanlaridan soʻng fohisha ish qilsalar, ularga hur ayollarga beriladigan azobning yarmi beriladir. Bu buzilishdan qoʻrqqanlar uchundir. Sabr qilmogʻingiz siz uchun yaxshidir. Alloh magʻfiratli va rahmlidir. (Biz tushunarli boʻlishi uchun «kanizak» deb atayotgan soʻz oʻrnida Qurʼoni Karim «moʻmina qizlaringizdan» degan iborani ishlatgan. Bu bilan ularning shaʼni koʻtarilmoqda, ular ham Islom nazarida boshqalardan farq qilmasliklarini taʼkidlanmoqda. Maʼlumki, erli hur ayolning zinosi isbotlansa, oʻlguncha toshboʻron qilinadi. Oila qurmagan hur ayol zino qilsa, yuz darra uriladi. Ushbu oyatda, hur ayollarga beriladigan azobning yarmi haqida soʻz ketmoqda. Ochiq koʻrinib turibdiki, bu yerda nazarda tutilgan azob darra urishdir. Demak, erli choʻrining zinosi sobit boʻlsa, unga ellik darra uriladi. Ularning choʻrilik holatidan kelib chiqib shunday hukm joriy qilingan. Albatta, ular hur ayollar kabi qulayliklarga ega emaslar. Turmush jarayonida turli holatlarni boshdan oʻtkazishlari mumkin. Shular eʼtiboridan ularga nisbatan toshboʻron jazosi bekor qilingan va darra urish yuztadan elliktaga tushirilgan. Bu hol Islomning insonparvarligining bir koʻrinishidir. Boshqa tuzumlarda kiborlarga jazo bekor qilinib, bechoralarga kuchaytirilishi hammaga maʼlum.)
4|26|Alloh sizlarga bayon qilib berishni, sizni oldingilarning yoʻliga hidoyat qilishni va tavbalaringizni qabul etishni xohlaydi. Alloh biluvchi va hikmatli zotdir.
4|27|Alloh sizning tavbangizni qabul qilishni xohlaydir. Shahvatlarga ergashadiganlar esa, ulkan ogʻishga moyil boʻlishingizni xohlarlar.
4|28|Alloh sizdan (yukingizni) yengillatmoqni xohlaydir. Va inson zaif yaratilgandir. (Yaratuvchining Oʻzi, zaif yaratilgan, deb turgandan keyin, shu zaif insonga yoʻl koʻrsatishda Alloh taolo ogʻirlikni xohlarmidi? Yoʻq, u yengillikni xohlaydi.)
4|29|Ey iymon keltirganlar! Bir-birlaringizning mollaringizni botil yoʻl bilan yemanglar. Magar oʻzaro rozilik ila tijorat boʻlsa, mayli. Oʻzingizni oʻzingiz oʻldirmang. Albatta, Alloh sizlarga rahmlidir.
4|30|Kim oʻshani tajovuzkorlik va zulm ila qilsa, albatta, uni doʻzaxga kiritamiz. Bu esa, Allohga osondir. (Oyatdagi «oʻshani» bir-birining molini botil yoʻl ila yeb, oʻzini-oʻzi halokatga duchor qilishga ishoradir. Demak, kim mazkur ishni tajovuzkorlik (yaʼni, haromligini bilib turib) va zulm ila (yaʼni, qilishdan tap tortmay) qilsa, oxiratda doʻzaxga kiritiladi. Yaʼni, botil yoʻl bilan mol yeganlarni doʻzaxga kiritish Alloh uchun osondir, xyech kim qochib, hiyla qilib qutula olmaydi.)
4|31|Agar qaytarilgan narsalarning kattalaridan chetda boʻlsangiz, gunohlaringizni kechiramiz va sizni yaxshi joyga kiritamiz. (Bu oyati karimaning maʼnosi, katta gunohlardan chetda boʻlsangiz, kichik gunohlaringizni kechirib, oxiratda sizni jannatga kiritamiz, deganidir.)
4|32|Alloh baʼzingizni baʼzingizdan afzal etgan narsalarni (hasad ila) orzu etmang. Erkaklarga oʻz kasbidan nasiba bor. Ayollarga oʻz kasbidan nasiba bor. Allohdan fazlini soʻrang. Albatta, Alloh har bir narsani biluvchi zotdir. (Oyati karimada afzallik va fazl aniq nimadan iborat ekanligi ochiq aytilmay, umumiy holda qoldirilgan. Bu qurʼoniy usulga koʻra, har kim oʻz fikri, idrokiga yarasha tushunib olaveradi. Fazl sihat-salomatlikda, mansabda, molu pulda, xotirjamlikda, hilmda, obroʻ-eʼtiborda boʻlishi mumkin. Demak, Alloh baʼzi shaxslarni boshqalardan afzal qilib qoʻysa, unga hasad qilmaslik kerak, balki fazlni Yaratuvchining Oʻzidan soʻrash lozim.)
4|33|Ota-ona va qarindoshlar qoldirgan narsaga har bir kishi uchun merosxoʻrlar qildik. Qasamingiz ila bogʻlanganlarga nasibasini bering. Albatta, Alloh har bir narsaga shohiddir. (Yaʼni, har bir odamning qarindoshlari merosxoʻri boʻladi. U ota-onasi va qarindoshlaridan meros olganidek, undan ham bolalari va qarindoshlari meros oladi. Shunday qilib, mol avloddan avlodga oʻtib turadi. Oyati karimadagi: «Qasamingiz ila bogʻlanganlarga nasibasini bering», degan jumlada merosga taalluqli, qarindosh boʻlmagan shaxslarga ishora qilinmoqda. Islomning dastlabki bosqichida shunday shaxslar boʻlgan.)
4|34|Alloh baʼzilarini baʼzilaridan ustun qilgani va mollaridan sarflaganlari uchun erkaklar ayollarga rahbardirlar. Soliha ayollar–itoatkor va Allohning hifzi-himoyasi boʻyicha gʻoyib(er)larining muhofazasini qiluvchilardir. Bosh koʻtarishlaridan xavf qilingan ayollarga vaʼz-nasihat qiling, yotoqlarida hijron qiling va uring. Agar itoat qilsalar, ularga qarshi boshqa yoʻl axtarmang. Albatta, Alloh yuksak maqomli buyuk zotdir. (Alloh taolo hech bir ishni behikmat qilmaydi. Jumladan, erkak kishi oila rahbari boʻlsa va u oʻz rahbarligini shariatda koʻrsatilgandek ado etsa, bunday oilalar baxt-saodatga sohib boʻlmoqda. Bu koʻrsatmaga yurmagan oilalar esa, baxtsizlikka uchramoqda, shundaylardan tashkil topgan jamiyatlar ham baxtsizlikka duchor boʻlmoqda. Bu yerda gapni choʻzib oʻtirishning hojati boʻlmasa kerak. Moʻmina, soliha ayollarning tabiatida eriga itoatkorlik bordir. Biz «itoatkorlik» deb tarjima qilayotgan soʻz oyati karimada «qonitatun» lafzi ila kelgan. Bu soʻz oʻz irodasi, ragʻbati va muhabbati ila itoat qilish maʼnosini anglatadi. Demak, moʻmina, soliha ayollarning erlariga itoati oʻz masʼuliyatini tushungan holdan kelib chiqqan boʻladi. Qoʻrqqanidan, majburlashdan yoki boshqa biror bosqidan emas. Bu itoat oʻzini tushungan, hayotdagi oʻrnini, vazifasi va masʼuliyatini his etgan goʻzal insonning itoatidir.)
4|35|Agar ikkovlarining oralari buzilishidan qoʻrqsangiz, erning ahlidan bir hakam va xotinning ahlidan bir hakam ajrating. Agar ular islohni iroda qilsalar, Alloh er-xotinning orasini muvofiqlashtiradi. Albatta, Alloh biluvchi va xabardor zotdir.
4|36|Va Allohga ibodat qilinglar va Unga hech narsani shirk keltirmanglar. Ota-onaga, qarindoshlarga, yetimlarga, miskinlarga, yaqin qoʻshnilarga, yon qoʻshnilarga, yonboshdagi sohiblarga, koʻchada qolganlarga va qoʻlingizda mulk boʻlganlarga yaxshilik qilinglar. Albatta, Alloh oʻzini yuqori tutuvchi va odamlar ustidan faxr qiluvchilarni xush koʻrmas. (Oilaviy-ijtimoiy masalalar, mol-mulk haqida, birovlarga yaxshilik qilish haqida bahs etuvchi oyat va jumlalar ichida ibodat va shirk keltirmaslik haqidagi ushbu jumlaning kelishi bejiz emas. Allohning Oʻzigagina ibodat qilish, Unga hech narsani shirk keltirmaslik–tavhiddir. Bandalar uchun Allohning tavhidi asosiy aqidadir. Tavhid har bir insondan talab etiladi. U Allohning bandalaridagi haqqidir. Oyatda tavhidga amr etilganidan soʻng, bir necha toifa kishilarga yaxshilik qilishga buyurilyapti.)
4|37|Ular baxillik qiladigan, odamlarni baxillikka buyuradigan va Alloh ularga Oʻz fazlidan bergan narsalarni berkitadiganlardir. Va kofirlarga xorlovchi azobni tayyorlaganmiz.
4|38|Ular mollarini kishilar koʻrishi uchun sarflaydilar. Hamda Allohga va qiyomat kuniga iymon keltirmaydilar. Kimning yaqini shayton boʻlsa, u qanday ham yomon yaqin!
4|39|Agar Allohga va qiyomat kuniga iymon keltirsalar, Alloh ularga rizq qilib bergan narsadan nafaqa qilsalar, ularga nima zarar boʻladi? Alloh ularni yaxshi biluvchi zotdir!
4|40|Albatta, Alloh zarracha ham zulm qilmas. Agar yaxshilik boʻlsa, bir necha bor koʻpaytirur va Oʻz huzuridan ulugʻ ajr berur.
4|41|Har bir ummatdan bir guvoh keltirib, seni ularning hammasiga guvoh etib keltirgan chogʻimizda hol qandoq boʻlur?! (Bu oyatda qiyomat kunining vasfi kelmoqda. Qiyomat qoʻpganida, har bir ummatga oʻz Paygʻambari guvoh etib olib kelinadi. Anbiyolar esa, ummatlari Allohning amriga yurganlari va yurmaganlari haqida adolatli guvohlik beradilar. Muhammad alayhissalom avvaldan oxirgacha hamma ummatlarga guvohlik beradilar. Ana oʻshanda u kishiga iymon keltirmaganlar, mutakabbir, faxrlanuvchi va baxillarning, odamlarni ham baxillikka buyurgan va Alloh Oʻz fazlidan bergan neʼmatlarni berkitganlarning holi nima boʻladi? Ular oʻzlari inkor etgan Xoliqning huzurida turibdilar, oʻzlari rad qilgan Paygʻambar endi ularga guvohlik berishi, ular haqidagi bor haqiqatni Oliy Qozi huzurida aytishi kerak. Endi bu kofirlar, munofiqlarning holi ne kechadi? Qiyomat qoim boʻldi. Xaqiqat yuzaga chiqdi.)
4|42|Oʻsha kunda kufr keltirganlar va Rasulga isyon qilganlar yerga qorishib ketishni istarlar va Allohdan hech gapni yashira olmaslar.
4|43|Ey iymon keltirganlar! Mast holingizda–to aytayotgan gapingizni biladigan boʻlmaguningizcha, namozga yaqinlashmang va junub holingizda ham to gʻusl qilmaguningizcha. Magar yoʻldan oʻtuvchi boʻlsa, mayli. Agar bemor yoki safarda boʻlsangiz yoki sizdan biringiz tahoratxonadan kelsa yoxud ayollarga yaqinlashgan boʻlsangiz-u, suv topa olmasangiz, pokiza tuproq-la tayammum qiling. Bas, yuzingizga va qoʻllaringizga mash torting. Albatta, Alloh afv va magʻfirat qiluvchi zotdir. (Bu oyati karimada koʻpgina hukmlar mujassam topgandir. Shu bilan birga, aroqni harom qilish yoʻlida tatbiq qilingan choraning yana bir bosqichi hamdir. Tahorat va gʻuslga suv topilmasa, toza tuproq-la tayammum qilinadi. Shuningdek, suv tegishi bilan kasalligi kuchayib ketadigan bemorlarga ham tayammumga ruxsat. Yaʼni, tahorati yoʻq odam tahoratni niyat qilib tayammum qilsa, tahorat oʻrniga oʻtadi. Junub odam gʻuslni niyat qilib tayammum qilsa, gʻusl oʻrniga oʻtadi.)
4|44|Kitobdan nasiba berilganlarning zalolatni sotib olishlarini va siz yoʻldan adashishingizni istashlarini koʻrmaysizmi?
4|45|Alloh sizning dushmanlaringizni biluvchi zotdir. Valiylikka Allohning Oʻzi kifoya qilur. Nusrat beruvchilikka Allohning Oʻzi kifoya qilur.
4|46|Yahudiy boʻlganlardan kalimalarni oʻz joyidan buzib-oʻzgartiruvchilar bor. Ular tillarini burab va dinga taʼna yetkazib: «Eshitdik va isyon qildik, eshit, eshitmay qolgur va «Roina» derlar. Agar ular, eshitdik, va itoat qildik, eshit va bizga nazar sol, deganlarida, albatta, oʻzlariga yaxshi va toʻgʻri boʻlar edi. Lekin Alloh ularni kufrlari sababli laʼnatladi. Bas, ozginalaridan boshqalari iymon keltirmaslar. (Yaʼni, yahudiylar razilona soʻz oʻyini qilishadi. Sirtdan chiroyli, odobli soʻzlarni aytgandek koʻrinishadi, ammo aslida tillarini burib, oʻsha soʻzlarning ikkinchi–yomon maʼnosini ifodalashadi. Misol uchun, Paygʻambarimiz alayhissalom bir gapni aytsalar, moʻmin-musulmonlar, eshitdik va itoat qildik, der edilar. Yahudiylar esa, eshitdik va isyon qildik, deyishadi. Sirtdan qaraganda, xuddi moʻminlarga oʻxshab javob berganga oʻxshashadi. Aslida esa, u kishini masxara qilmoqchi va dinga taʼna yetkazmoqchi boʻladilar.)
4|47|Ey kitob berilganlar! Yuzlarni buzib, orqalariga burmasimizdan yoxud ularni shanba odamlarini laʼnatlaganimizdek laʼnatlamasimizdan oldin sizlardagi narsani tasdiqlovchi boʻlib kelgan narsaga iymon keltiring. Allohning ishi amalga oshgusidir. (Yahudiylar shariati boʻyicha, shanba kuni ishlash, jumladan baliq ovlash man qilingan edi. Ammo ular shumlik qilib, bu ilohiy amrni ham buzdilar. Alohida hovuzlar qazib, shanba kuni baliqlarni qamab olib, boshqa kunlari tutishdi. Shunda Allohning gʻazabi kelib, ularni maymun va toʻngʻizga aylantirdi.)
4|48|Albatta, Alloh Oʻziga shirk keltirilishini kechirmas. Undan boshqa gunohni, kimni xohlasa, kechirur. Kim Allohga shirk keltirsa, shubhasiz, katta gunohni toʻqibdir.
4|49|Oʻzlarini pok qilib koʻrsatayotganlarni koʻrmaysanmi?! Yoʻq! Alloh kimni xohlasa, shuni poklaydi. Va qilcha zulm qilinmaslar.
4|50|Ularning Allohga yolgʻon toʻqishini koʻrmaysanmi?! Shuning oʻzi ham ochiq-oydin gunohlikka yetarli.
4|51|Kitobdan nasibador boʻlganlarning botilga va togʻutga iymon keltirishlarini va kufr keltirganlarni koʻrsatib: «Anavilar iymon keltirganlardan koʻra hidoyatliroq yoʻldalar», deyishlarini koʻrmaysanmi?! (Bu oyati karimada yahudiylar endi «Kitobdan nasibador boʻlganlar», deb tavsiflanmoqda. Biz «botil» deb tarjima qilgan soʻz oyatda «jibt» deb kelgan. Arab tilida jibt–but, sanam, folbin va sehrgarga oʻxshash narsalarga ishlatiladi. «Togʻut» esa–Allohning shariatidan boshqa shariat va Allohning shariatiga asoslanmagan hukmdir. Ushbu oyati karimada Alloh taolo yahudiylarni jibt va togʻutga iymon keltirganlar, deb vasf qilmoqda.)
4|52|Ana oʻshalarni Alloh laʼnatlagandir. Kimni Alloh laʼnatlasa, unga hech nusratchi topolmassan.
4|53|Yoki ular mulkdan nasibadorlar-u, shunday taqdirda undan odamlarga zigʻircha ham bermaydilarmi?!
4|54|Yoki Alloh odamlarga Oʻz fazlidan bergan narsalarga hasad qilmoqdalarmi? Batahqiq, Ibrohim oilasiga kitobni, hikmatni va ulugʻ mulkni berganmiz-ku?!
4|55|Bas, ularning ichida unga (Muhammadga) iymon keltirganlar ham bor, undan yuz oʻgirib kufr keltirganlar ham bor. Jahannam kuydirish azobiga kifoya qilur.
4|56|Oyatlarimizga kufr keltirganlarni, albatta, doʻzaxga kiritamiz. Qachonki, terilari yetib pishganda, azobni tortishlari uchun boshqa teri almashtiramiz. Albatta, Alloh aziz va hakim zotdir.
4|57|Iymon keltirgan va solih amallarni qilganlarni, albatta, ostidan anhorlar oqib turgan jannatlarga kiritamiz. Unda abadiy boqiy qolurlar. Unda ularga pokiza juftlar bor. Va ularni quyuq soyalarga kiritamiz. (Ushbu oyatda zikr etilgan saodatmand kishilar mazkur ulugʻ neʼmatga Allohning fazli ila, iymonlari va solih amallari tufayli erishadilar.)
4|58|Albatta, Alloh sizlarga omonatlarni oʻz ahliga erishtirishni va agar odamlar orasida hukm qilsangiz, adolat ila hukm qilishni amr qiladir. Alloh sizlarga qanday ham yaxshi vaʼz qilur! Albatta, Alloh eshituvchi va koʻruvchi zotdir. (Omonatni turlari koʻpdir. Jumladan, ulamolarimiz Allohni bandaga yuklagan omonatlari bor, namoz, roʻza, zakot, kafforot va nazrlar ham omonatdir, deydilar. Shuningdek, bandalarning bandalardagi turli haqlari ham omonat hisoblanadi. Paygʻambarimiz (s. a. v.) hadislaridan birida: «Birov senga bir kalima aytib, soʻngra atrofga qarab qoʻysa, bilginki, shu soʻz omonatdir», deganlar. Eng buyuk omonat esa, iymon omonatidir. Hadisi sharifda Paygʻambarimiz (s. a. v.) quyidagilarni aytadilar: «Shahidlik omonatdan boshqa hamma gunohlarni yuvib yuboradi. Qiyomat kuni, agar Allohning yoʻlida qatl etilgan boʻlsa ham, odamni keltirib, omonatni ado qil, deyiladi. U esa: «Qanday qilib uni ado etaman, axir dunyo tugadi-ku!» deydi. Shunda unga omonat jahannamning qaʼridan koʻrinadi. U tushib yelkasiga koʻtarib chiqadi. Endi chiqay deganda, yelkasidan tushib ketadi. U ham omonatni izidan tushadi. Shu holat abadiy ravishda davom etadi», deganlar.)
4|59|Ey iymon keltirganlar! Allohga itoat qiling, Paygʻambarga va oʻzingizdan boʻlgan ishboshilarga itoat qiling. Biror narsa haqida tortishib qolsangiz, agar Alloh va oxirat kuniga iymon keltirgan boʻlsangiz, uni Allohga va Paygʻambarga qaytaring. Ana shunday qilish xayrli va oqibati yaxshidir.
4|60|Senga nozil boʻlgan narsaga va sendan oldin nozil boʻlgan narsaga iymon keltirganlarini daʼvo qilayotganlarni koʻrmaysanmi?! Togʻutdan hukm soʻrab berishni istaydilar. Holbuki, unga kufr keltirishga buyurilgandir. Shayton esa, ularni yoʻldan butunlay adashtirishni istaydi. (Avval ham aytilganidek, togʻut–Allohning iznsiz boʻlgan hukmidir. Munofiqlar ham Allohning hukmini istamaydilar, shuning uchun ham togʻutdan hukm soʻrab boradilar. Nima boʻlsa boʻlsin, Allohning hukmi boʻlmasa, bas. Har qanday togʻutning hukmini istayveradilar. Bu ishni bilmasdan, koʻr-koʻrona qilmaydilar, balki ularga bayon kelgan. Munofiqlar togʻutga kufr keltirishga buyurilganlar. Demak, ular bilib turib qilmoqdalar. Shuning uchun ham ularning iymon haqidagi daʼvolari botil. Ular, aslida, shaytonning yoʻliga kirganlar.)
4|61|Agar ularga: «Alloh nozil qilgan narsaga va Paygʻambar huzuriga kelinglar», deyilsa, munofiqlar sendan tamoman yuz oʻgirganlarini koʻrasan.
4|62|Endi qilgan narsalari tufayli ularga musibat yetgandan soʻng senga kelib, Alloh ila qasam ichib: «Biz faqat yaxshilik va tavfiqni xohlagan edik», deyishlari qanday boʻldi?
4|63|Ana oʻshalarning qalblaridagini Alloh biladi. Bas, ularning qilganidan yuz oʻgir! Ularga vaʼz qil! Yolgʻiz oʻzlariga yetkazib soʻzla!
4|64|Qaysi bir Paygʻambarni yuborgan boʻlsak, Allohning izni ila faqat itoat qilinishi uchun yuborganmiz. Agar ular oʻzlariga oʻzlari zulm qilgan chogʻlarida huzuringga kelib, Allohga istigʻfor aytganlarida va Paygʻambar ham ular uchun istigʻfor aytganida edi, albatta, Alloh tavbalarni qabul etuvchi va rahmli zot ekanini topgan boʻlur edilar.
4|65|Yoʻq, Robbingga qasamki, seni oʻz oralarida chiqqan kelishmovchiliklarga hakam qilmagunlaricha, keyin, chiqargan hukmingga dillarida tanglik topmasdan, butunlay taslim boʻlmagunlaricha, zinhor moʻmin boʻla olmaslar! (Demak, iymonning, moʻminlikning bir sharti–har bir narsada Paygʻambarni (s. a. v.), yaʼni, Islom dinini hakam qilib olish zarurligidir. Moʻmin-musulmonman degan odam, moʻmin-musulmonmiz degan jamiyat oʻzining har bir ishini Islomning hukmi ila olib borishi kerak. Shu bilan birga, ushbu hukmga ham ichidan toʻla rozi, ham sirtidan butunlay taslim boʻlishi kerak. Bu haqiqatni Alloh taolo qasam bilan taʼkidlab aytmoqda. Paygʻambarimiz (s. a. v.) ham oʻz hadislaridan birida: «Mening jonim qudrat qoʻlida boʻlgan zot bilan qasamki, havoyu nafsi men keltirgan narsaga tobeʼ boʻlmaguncha, birorta odam moʻmin boʻla olmaydi», deganlar.)
4|66|Agar Biz ularga, oʻzlaringizni oʻldirng yoki oʻzingizni diyorlaringizdan chiqaring, deb farz qilganimizda, ozginalaridan boshqasi buni qilmas edilar. Ular oʻzlariga vaʼz qilingan narsalarni qilganlarida edi, oʻzlariga yaxshi va sabotlari mustahkam boʻlar edi.
4|67|U holda, Biz ham ularga Oʻz huzurimizdan ulugʻ ajr bergan boʻlur edik.
4|68|Va ularni toʻgʻri yoʻlga hidoyat qilur edik. (Darhaqiqat, Alloh bandalarini shunday bir ishga buyurganida nima qila olar edik? Zotan u har qanday ishni amr etishga haqlidir. Chunki, yaratgan Parvardigor ularga faqat yaxshilikni ravo koʻradi. Hech qachon bandalariga yomonlikni sogʻinmaydi. Bandalar uning aytganlarini qilganlarida, ham oʻzlariga yaxshi boʻlar, ham iymonlari sobit, mustahkam boʻlar edi. Odamlar Allohning buyruqlariga javoban Islomga toʻliq amal qilganlarida edi, Alloh taolo ularga ulugʻ ajrni–jannatni bergan boʻlur edi. Ularni hidoyatga boshlagan, toʻgʻri yoʻlga solgan boʻlur edi.)
4|69|Kim Allohga va Rasulga itoat qilsa, bas, ana oʻshalar Alloh neʼmat bergan nabiylar, siddiqlar, shahidlar va solihlar bilan birgadirlar. Va ularning rafiqlari qanday ham yaxshi!
4|70|Bu–Allohdan boʻlgan fazldir va bilguvchilikda Allohning Oʻzi kifoya qilur.
4|71|Ey iymon keltirganlar! Oʻzingizni hushyor tuting va guruh-guruh boʻlib qoʻzgʻaling yoki toʻp holingizda qoʻzgʻaling! (Avval ham taʼkidlaganimizdek, kofirlarning bir xususiyatlari borki, ular oʻzaro bir-birlari bilan urushsalar ham, musulmonlarga qarshi birlashib dushmanlik qiladilar. Shuning uchun musulmonlar doimo hushyor turishlari shart. Vaqt-soati kelib, mabodo qoʻzgʻalish kerak boʻlib qolsa, Allohning amriga binoan yoki guruh-guruh boʻlib, yoki toʻp hollarida qoʻzgʻaladilar. Ushbu oyatdagi amrlar Alloh taolo Qurʼoni Karimda moʻmin-musulmonlarga faqat namoz, roʻza yoki axloq va odobga buyuribgina qolmay, boshqa narsalarga, jumladan, urushni qanday olib borishni ham oʻrgatadi. Bu haqiqat sobit haqiqatdir.)
4|72|Albatta, ichingizda ortda qoladiganlar ham bor. Agar sizga musibat yetsa, u: «Alloh, Oʻzi menga neʼmat berdi, yaxshiyamki ular bilan birga hozir boʻlmaganim», deydi. (Yaʼni, dushmanga qarshi safarbarlik eʼlon qilinganda qoʻzgʻalmay ortda qoladiganlar ham boʻladiki, ular munofiqlardir. Munofiqqa baribir, oʻzini har maqomga moslab, har qanday safsatani bahona qilaveradi.)
4|73|Agar sizga Allohdan fazl yetsa, xuddi siz bilan uning orasida doʻstlik boʻlmagandek, «Qani edi men ham ular bilan boʻlganimda, ulugʻ zafar qozonar edim», deydi.
4|74|Oxirat uchun bu dunyo hayotini sotadiganlar Allohning yoʻlida jang qilsinlar. Kim Allohning yoʻlida jang qilib oʻldirilsa yoki gʻolib kelsa, biz unga, albatta, ulugʻ ajrni berurmiz.
4|75|Nima uchun Allohning yoʻlida va: «Ey Robbimiz, bizni ahli zolim shahardan chiqargin, bizga Oʻz tomoningdan doʻst ato qilgin va Oʻz tomoningdan nusratchi ato qilgin», deyayotgan zaifhol erkagu ayol va bolalar yoʻlida jang qilmaysizlar?! (Xususan, mazkur zaifhol erkagu ayollar va bolalar aholisi zolim boʻlgan shaharda tutqun boʻlsalar. Dinu diyonatlari uchun azob-uqubatga duchor qilinayotgan boʻlsalar. Musulmonlar faqat shunday oliy maqsad yoʻlida jang qiladilar. Ularga boshqacha urushning keragi yoʻq.)
4|76|Iymon keltirganlar Allohning yoʻlida jang qilurlar. Kufr keltirganlar togʻutning yoʻlida jang qilurlar. Bas, shaytonning doʻstlariga qarshi jang qiling. Albatta, shaytonning hiylasi zaifdir.
4|77|Qoʻlingizni tiying, namoz oʻqib, zakot bering, deb aytilgan kimsalarni koʻrmaysanmi?! Ularga urush farz qilinganda, birdan, bir guruhlari odamlardan xuddi Allohdan qoʻrqqandek yoki undan ham qattiqroq qoʻrqishmoqda. Va: «Ey Robbimiz, bizga urushni nega farz qilding, bir oz ortga surib tursang boʻlmasmidi?!» demoqdalar. Dunyoning matohi oz, oxirat esa, taqvo qilganlarga yaxshidir. Va qilchalik zulm qilinmassizlar», deb ayt.
4|78|Qayerda boʻlsangiz ham, hattoki mustahkam qalʼalarda boʻlsangiz ham, oʻlim sizni topadir. Agar ularga yaxshilik yetsa, bu Allohdan, derlar. Yomonlik yetganda esa, bu sendan derlar. «Hammasi Allohdan», deb ayt! Anavi qavmlarga nima boʻldiki, gapni tushunay demaydilar?!
4|79|Senga yetgan yaxshilik Allohdandir. Va senga yetgan yomonlik oʻzingdandir. Biz seni odamlarga Paygʻambar qilib yubordik. Shohidlikka Allohning Oʻzi kifoya qilur. (Bu oyatda yana bir haqiqatning bayoni kelmoqda. Inson Alloh koʻrsatgan yoʻldan yursa, yaxshilikni qilib, yomonlikdan qaytsa, Alloh taolo uni qoʻllab-quvvatlaydi va zafarga erishtiradi. Bu holda inson Alloh koʻrsatgan yoʻldan yurdi, Uning shariatiga amal qildi, Uning madadi ila faoliyat koʻrsatdi, u koʻrsatgan yaxshilikni qildi va yomonlikdan chetlandi. Natijada yaxshilikka erishdi. Albatta, bu yaxshilik Allohdandir. Ammo inson Allohning yoʻlidan yurmasa, U bergan aqlni toʻgʻrilikcha ishlatmasa, Uning shariatiga amal qilmasa, buyurgan yaxshiligini bajarmasa, qaytargan yomonlikdan qaytmasa, oʻzidan koʻrsin–oqibat, albatta, yomon boʻladi. Bu yomonlikka uning oʻzi sababchidir. Sening vazifang Paygʻambarlik–elchilik qilish. Odamlarga yaxshilik yoki yomonlik yetkazish emas. Bir narsani bor yoki yoʻq qilish Allohning qoʻlida. Xammasiga Allohning Oʻzi shohid. Shohidlikka esa, Allohning Oʻzi kifoya qilur.)
4|80|Kim Paygʻambarga itoat qilsa, Allohga itoat qilgan boʻladi. Kim yuz oʻgirsa, Biz seni ularga qoʻriqchi qilib yuborganimiz yoʻq.
4|81|Ular, itoat, derlar. Huzuringdan chiqqach esa, bir toifalari aytganingdan boshqaga xufyona til biriktiradilar. Alloh xufyona til biriktirgan narsalarini yozib qoʻyadi. Bas, ulardan yuz oʻgir va Allohga tavakkal qil. Vakillikka Allohning Oʻzi kifoya qilur. (Oyati karima «Ular» deb aytayotgan kishilar–munofiqlardir. Ularga Qurʼon oyatlarini oʻqib bersalar, Allohning amrlarini yetkazsalar, qisqa qilib «itoat», deyishadi. «Itoat»dan boshqa niyat yoʻq, deb koʻrsatmoqchi boʻlishadi. Aslida esa, maqsadlari boshqa, shuning uchun ham, Paygʻambar alayhissalomning huzurlaridan chiqishganidan soʻng «itoat»ni unutib, boshqacha ish tutishadi.)
4|82|Qurʼonni tadabbur etib koʻrmaydilarmi?! Agar u Allohdan boshqaning huzuridan boʻlganda, undan koʻp ixtiloflar topar edilar. ( Qurʼonga murojaat etib, uni tadabbur qilib koʻrgan odam haqiqatni anglab yetadi. U ilohiy kitobdir, uning ilohiyligini tadabbur qilgan odam buni darhol anglaydi. Chunki Qurʼonni jiddiy oʻrganishga kirishgan odam unda hech qanday ziddiyat yoʻqligini payqaydi.)
4|83|Qachonki ularga eminlik yoki haq toʻgʻrisida bir ish–xabar yetsa, uni taratadilar. Agar uni Paygʻambarga va oʻzlaridan boʻlgan ishboshilarga havola qilganlarida edi, ulardan ish negizini biladiganlari uni anglab yetar edilar. Allohning fazli va marhamati boʻlmaganda, ozginangizdan boshqangiz shaytonga ergashib ketar edingiz.
4|84|Allohning yoʻlida jang qil! Oʻzingdan boshqadan masʼul qilinmaysan. Moʻminlarni qiziqtir. Shoyadki Alloh kufr keltirganlarning shiddatini daf qilsa. Alloh shiddati qattiq va azobi ortiq zotdir.
4|85|Kim yaxshi shafoat qilsa, undan oʻz nasibasi boʻlur. Kim yomon shafoat qilsa, undan oʻz naibasi boʻlur. Alloh har bir narsaning bahosini beruvchi zotdir. (Arab tilida «shafoat» soʻzi bizda tanilgan maʼnodan koʻra kengroq maʼnoda ishlatiladi. Birovni boshqalar oldida oqlash uchun qilingan saʼy-harakat va gap-soʻz ham shafoat hisoblanadi. Inchunin, qoralash uchun qilingani ham. Shuningdek, bu ishning yaxshiligini tushuntirish uchun targʻib qilish, unga qiziqtirsh yaxshi shafoat, oʻsha ishni yomon deb tushuntirish esa, yomon shafoat hisoblanadi.)
4|86|Qachonki sizga bir salomlashish ila salom berilsa, siz undan koʻra yaxshiroq alik oling yoki xuddi oʻzidek javob bering. Albatta, Alloh har bir narsaning hisobini oluvchi zotdir. ( Islomdagi salomlashish eng goʻzal va eng maʼnoli salomlashishdir. Islomda tanigangayu tanimaganga salom berish sunnatdir. Salomga alik olish esa, vojibdir.)
4|87|Allohdan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq. U sizlarni qoim boʻlishida hech shubha yoʻq qiyomat kuni, albatta, jamlar. Kim Allohdan koʻra rostgoʻyroq?!.
4|88|Sizga nima boʻldiki, munofiqlar haqida ikkiga boʻlinasizlar, holbuki, Alloh ularni rasvo qilib qoʻydi-ku? Alloh adashtirgan kimsalarni hidoyat qilmoqchi boʻlasizlarmi? Alloh kimni adashtirgan boʻlsa, unga yoʻl topa olmassan. (Imom Ahmad ibn Xanbal qilgan rivoyatda Zayd ibn Sobit (r. a.) quyidagilarni aytadilar: «Rasululloh (s. a. v.) Uhud jangiga chiqqanlarida, u kishi bilan chiqqanlardan baʼzilari orqaga qaytib ketdilar. Sahobalar oʻsha orqaga qaytganlarga munosabatda ikkiga boʻlindilar. Birlari ularni oʻldiramiz, deyishsa, boshqalari, yoʻq, ular moʻminlar, ularni oʻldirmaymiz, deyishdi. Shunda Alloh taolo: «Sizga nima boʻldiki, munofiqlar haqida ikkiga boʻlinasizlar?» oyatini nozil qildi. Paygʻambarimiz (s. a. v.): «Albatta, bu oyat poklovchidir. Bosqon temirning zangini ketkazganidek, zanglarni ketkazadi», dedilar.)
4|89|Ular siz ham xuddi oʻzlaridek kofir boʻlib, ularga tenglashishingizni xohlarlar. Toki Alloh yoʻlida hijrat qilmagunlaricha, ulardan doʻst tutmang. Agar yuz oʻgirib ketsalar, bas, ularni tutinglar va qayerda topsangiz, oʻldiringlar. Ulardan doʻst ham, yordamchi ham tutmang.
4|90|Magar, siz bilan orasida ahdnoma bor qavmga yetib borsalar yoki sizlar bilan ham, oʻz qavmlari bilan ham urushish koʻngillariga sigʻmasdan huzuringizga kelsalar mayli. Alloh xohlaganida, ularni sizdan ustun qilib qoʻyardi va ular sizlarga qarshi urush qilardilar. Agar sizdan chetlansalar va siz bilan urushmasdan tinchlikni taklif qilsalar, Alloh sizlarga ularning ziddiga yoʻl bermas.
4|91|Sizdan ham, oʻz qavmlaridan ham omonda boʻlishni xohlaydigan, fitnaga qaytarilgan chogʻlarida unga shoʻngʻiydigan boshqa birlarni ham koʻrasizlar. Agar sizdan chetlanmasalar, sizga tinchlikni taklif qilmasalar va qoʻllarini tiymasalar, bas, ularni tuting va qayerda topsangiz, oʻldiring. Ana oʻshandaylar ustidan sizga ochiq haq berdik. (Ibn Jarir Mujohiddan rivoyat qilishicha, bu oyati karima makkalik bir qavm haqida nozil boʻlgan. Ular Paygʻambar alayhissalomning huzurlariga kelib, riyo uchun musulmonliklarini bildirishardi. Soʻngra qurayshliklar oldiga borib, ular bilan birga butlariga ibodat qilishar edi. Shu yoʻl bilan ikki tomondan ham omon qolmoqchi boʻlishar edi. Demak, ularga ishonib boʻlmaydi. Madomiki ular musulmonlarga yomonlik qilishdan chetlanmasalar, tinchlikni taklif qilmasalar va ulardan qoʻllarini tiymasalar, ularni asir olish, topgan joyda oʻldirish kerak. Bunga Allohning Oʻzi ruxsat bermoqda. Bularning hammasi musulmonlarning munofiqlar bilan boʻladigan munosabatlari haqidagi hukmlardir.)
4|92|Moʻmin moʻminni oʻldirmas. Magar bilmasdan qilishi mumkin. Kimki moʻminni bilmasdan oʻldirib qoʻysa, bas, unga moʻmin qulni ozod qilish va (oʻlganning) ahli kechirmasalar, xun berish vojib boʻlur. Agar u sizga dushman qavmdan boʻlib, oʻzi moʻmin boʻlsa, moʻmin qulni ozod qilish vojib boʻlur. Agar u siz bilan orasida ahdnomasi bor qavmdan boʻlsa, ahliga beriladigan xun va moʻmin qulni ozod qilish vojib boʻlur. Kim topmasa, Allohga tavba uchun ketma-ket ikki oy roʻza tutish vojib boʻlur. Alloh biluvchi va hikmatli zotdir.
4|93|Kim bir moʻminni qasddan oʻldirsa, uning jazosi jahannamdir. Unda abadiy qolur. Unga Allohning gʻazabi va laʼnati yogʻilur. Va Alloh unga ulkan azobni tayyorlagandir. (Moʻmin kishini qasddan oʻldirish shunchalik katta jinoyat va gunohki, uni qul ozod qilish bilan ham, xun toʻlash bilan ham yuvib boʻlmaydi. Moʻmin moʻminni qasddan oʻldirishi bir beayb jonga qoʻshib, iymondek ulugʻ neʼmat tufayli vujudga kelgan aqida qardoshligini ham oʻldirishdir. Shuning uchun ham qisqagina bir oyatda bu jinoyatchiga boshqa hech kimga tayin qilinmagan oliy jazolar–jahannamda abadiy qolish, Allohning gʻazabiga va laʼnatiga duchor boʻlish va u zot tayyorlab qoʻygan ulkan azob vaʼda qilinmoqda. Paygʻambarimiz (s. a. v.) oʻz hadislaridan birida: «Bir musulmonning oʻldirilishi Allohning huzurida dunyoning zavolidan ham ogʻirroqdir», deganlar. Mazkur jazolar qasddan moʻmin odamni oʻldirganning oxiratidagi jazosidir. Ammo boshqa oyat va hadislardan kelib chiqib, unga bu dunyoda ham maʼlum jazolar belgilangan. Avvalo, qotil ustidan oʻldirilgan shaxsning valiyul amrlari hukmga ega boʻladilar. Ular xohlasalar, qotildan qasos olish maqsadida uni oʻldirishni talab qiladilar, xohlasalar kechib yuboradilar yoki xohlasalar kuchaytirilgan xun oladilar. Kuchaytirilgan xun esa, oʻttizta hiqqa, oʻttizta jazuʼa va qirqta xalufa tuyalardan iborat.)
4|94|Ey iymon keltirganlar! Allohning yoʻlida jihodga chiqsangiz, aniqlab olinglar va sizga salom bergan kimsaga, moʻmin emassan, demanglar. Bu dunyo hayotining oʻtkinchi oʻljasini istaysizlar, Allohning huzurida esa koʻplab oʻljalar bor. Avvallari siz ham shunday edingiz, Alloh sizga neʼmat berdi. Bas, aniqlab oling. Albatta, Alloh nima qilayotganingizdan xabardordir. (Ushbu oyati karimaning nozil boʻlish sababi haqida Imom Ahmad ibn Xanbal hazrati Abdulloh ibn Abbosdan (r. a.) rivoyat qilingan hadisda quyidagilar aytiladi: «Banu Salim qabilasidan bir odam bir guruh sahobaning oldidan qoʻylarini boqib oʻtib qoldi va ularga salom berdi. Sahobalar: «Bizdan qoʻrqqanidan salom berdi, boʻlmasa, bermas edi», dedilar-da, uni oʻldirib qoʻylarini Paygʻambarning (s. a. v.) huzurlariga haydab bordilar. Shunda Alloh taolo: «Ey iymon keltirganlar! Allohning yoʻlida jihodga chiqadigan boʻlsangiz, aniqlab olinglar...» oyatini nozil qildi.)
4|95|Moʻminlardan beshikast boʻla turib oʻtirib qolganlari bilan Allohning yoʻlida mollari va jonlari ila jihod qiluvchilari barobar boʻlmaslar. Alloh mollari va jonlari bilan jihod qiluvchilarning darajasini oʻtirib qoluvchilardan afzal qildi. Alloh hammaga yaxshilikni vaʼda qilgan. Alloh mujohidlarni oʻtirib qoluvchilardan ulugʻ ajr ila, afzal qilgan.
4|96|Oʻzidan boʻlgan darajalar ila, magʻfirat va rahmat ila (afzal qilgan). Va Alloh magʻfirat qiluvchi va rahmli zotdir.
4|97|Oʻziga zulm qiluvchi holida joni olinayotganlarga farishtalar: «Nima qilayotgan edinglar?» derlar. Ular: «Yer yuzida bechora edik», derlar. Alar: «Allohning yeri keng edi-ku, hijrat qilsangiz boʻlmasmidi?!» derlar. Ana oʻshalarning joyi jahannamdir. U qanday ham yomon joy! («Oʻziga zulm qiluvchi holida joni olinayotganlar», deb vasf qilingan kishilar maʼlum bir toifadir. Ular oʻzlarini boʻlmasa-da, molu mulklarini asrab qolish uchun, hijratning qiyinchiliklaridan qochib, kofirlar ichida qolib ketgan kishilardir. Ularni Alloh taolo «oʻziga zulm qiluvchilar» deb sifatlamoqda.)
4|98|Faqat erkaklar, ayollar va bolalardan iborat, hiylaga qodir boʻlmagan, yoʻlni topa olmagan bechoralargina bundan mustasno.
4|99|Ana oʻshalar, shoyadki, Alloh ularni afv etsa. Zotan, Alloh afv etuvchi va magʻfirat qiluvchi zotdir.
4|100|Kim Allohning yoʻlida hijrat qilsa, yer yuzida koʻpgina panohgohlar va kengchilik topadi. Kim uyidan Alloh va Rasulga hijrat qilib chiqsa-yu, soʻngra unga oʻlim yetsa, albatta, uning ajri Alloh zimmasiga tushadi. Va Alloh magʻfirat qiluvchi va rahmli zotdir. (Ushbu oyatda hijrat qilishga targʻib–qiziqtirish bor. Bu ulugʻ ishga kishilarni maʼnaviy jihatdan tayyorlash, koʻngillariga kelishi mumkin boʻlgan baʼzi xayollarni koʻtarish bor. Xijrat dinu diyonatni deb vatanni tark etishdir. Kishilar oʻzlaricha, vatandan uzoqda boʻlgan shaxs xavf-xatarda qoladi, rizqi roʻzi qiyiladi, degan fikrda boʻladilar. Bu esa, musulmonlikka hech toʻgʻri kelmaydigan notoʻgʻri fikrdir. Alloh taolo hech qachon Oʻzining yoʻlida hijrat qilgan bandasini chorasiz holda tashlab qoʻymaydi. Unga xavf-xatarlardan asraydigan panohgohlar ato qiladi va rizqini keng qilib qoʻyadi. Koʻpgina kishilar hijratdan keyin oliy darajalarga, keng rizqlarga erishgani tajribadan maʼlum. Odamlarni hijratdan toʻsib turadigan narsalardan biri oʻlimdan qoʻrqishdir. Aslida esa, avval oʻtgan oyatlarda taʼkidlanganidek, oʻlim joy tanlamaydi. Vaqti-soati yetganda, muhojir ham, muqim ham oʻlaveradi. Ammo u oʻlim bilan bu oʻlimning farqi bor. Muhojirlikda oʻlishning baxtiga nima yetsin!)
4|101|Yer yuzida javlon urganingizda, kufr keltirganlar sizga fitna qilishidan xavf qilsangiz, namozni qasr qilib ado etmogʻingizda gunoh yoʻqdir. Albatta, kofirlar sizga ochiq dushmandirlar.
4|102|Ular ichida boʻlsang-u, namoz ado qilmoqchi boʻlsang, ulardan bir toifasi sen bilan tursin va silohlarini oʻzlari bilan olsinlar. Sajda qilganlaridan keyin orqangizga oʻtsinlar. Namoz oʻqimagan boshqa toifa kelib sen bilan namoz oʻqisin. Ehtiyot boʻlib, silohlarini oʻzlari bilan olsinlar. Kufr keltirganlar silohlaringiz va matohlaringizdan gʻofil boʻlsangiz, ustingizdan birdan hamla qilishni istarlar. Yomgʻirdan ozor yetsa yoki bemor boʻlsangiz, silohlaringizni qoʻymogʻingizda gunoh yoʻqdir. Xushyor boʻlinglar! Albatta, Alloh kofirlarga xorlovchi azob tayyorlagandir. (Ushbu oyati karima bilan tanishganda, namozga naqadar katta eʼtibor borligi darhol anglab yetiladi. Oʻylab koʻring-a: urush boʻlib tursa, har bir insonning hayoti qil ustida tursa-da, yana namoz oʻqishga amr boʻlsa! Urush paytida oʻqiladigan namoz «Xavf namozi» deb ataladi. Demak, jihodga chiqqan mujohidlar bu holda ikkiga boʻlinishadi. Bir toifalari imom bilan namoz oʻqiydi, ikkinchi toifa namoz oʻqimay, qoʻriqchilik qilib turadi. Imom birinchi toifa bilan birinchi rakʼatni oʻqib boʻlgandan soʻng turib orqaga qoʻriqchilikka oʻtadi. Qoʻriqchilik qilib turgan ikkinchi toifa kelib imom bilan ikkinchi rakʼatni oʻqiydi. Oyatda shu joygacha zikr etilgan. Namozning davomi Paygʻambarimiz alayhissalomning sunnatlarida kelgan. Ikkinchi rakʼat tamom boʻlishi bilan imom salom beradi. Chunki u ikki rakʼatni tamom oʻqidi. Keyin birinchi toifa kelib ikkinchi rakatni har kim oʻzi oʻqib salom beradi. Ikkinchi rakatni imom bilan oʻqigan va yana qorovullikka oʻtgan ikkinchi toifa birinchi toifadan keyin qolgan bir rakat namozini yakka-yakka oʻqib salom beradi. Bunday namozni ado etish davomida musulmonlar hushyor boʻlishlari va silohlarini oʻzlari bilan birga tutishlari qayta-qayta tayinlanmoqda. Kofirlarning yomonliklaridan bexabar qolmanglar, deb ogohlantirilmoqda.)
4|103|Namozni ado etganingizdan soʻng Allohni turgan, oʻtirgan va yonboshlagan holingizda eslang. Xotirjam boʻlganingizda namozni toʻliq ado eting. Albatta, namoz moʻminlarga vaqtida farz qilingandir. (Xar vaqtda ham, har namozdan keyin ham Allohni zikir etish targʻib qilinadi. Ammo bu oyati karimada bu ish havf namozidan keyin, ayniqsa, zarur ekani taʼkidlanmoqda. Oʻtirganda ham, turganda ham, yonboshlaganda ham, yaʼni, hamma holatlarda Alloh taoloni zikr qilib, undan dushman bilan boʻladigan jangda gʻalaba-nusrat soʻraladi.)
4|104|U qavmni quvishda boʻsh kelmang. Agar alam chekayotgan boʻlsangiz, ular ham siz alam chekayotganingizdek alam chekmoqdalar. Siz esa, Allohdan ular umid qilmagan narsani umid qilmoqdasiz. Alloh biluvchi va hikmatli zotdir.
4|105|Albatta, Biz senga kitobni haq ila odamlar orasida senga Alloh koʻrsatganiga hukm qilishing uchun tushirdik. Sen xoinlarning yonini oluvchi boʻlma!
4|106|Allohga istigʻfor ayt! Albatta, Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir.
4|107|Oʻz jonlariga xiyonat qiladiganlarni mudofaa qilma. Albatta, Alloh xiyonatchi va gunohkor boʻlgan kimsani xush koʻrmas. (Alloh taolo bu oyatda Toʻʼma ibn Ubayraq va uning qarindoshlarini «oʻz jonlariga xiyonat qilganlar», deb vasf qilmoqda. Aslida, ular yahudiy shaxsga xiyonat qilgan, oʻgʻrilik aybini unga agʻdargan edilar. Lekin bu ishning yomonligi ularga qaytishi eʼtiboridan oʻzlariga xiyonat qilgan hisoblanadi. Oʻgʻrilik qilish–gunohkorlik, aybni nohaqdan birovga agʻdarish esa, xiyonatdir.)
4|108|Odamlardan yashiradilar va Allohdan yashira olmaslar. Xolbuki, U Oʻzi rozi boʻlmaydigan gapni xufyona kelishayotganlarida ham ular ila birgadir. Va Alloh ular qilayotgan amallarni ixota qiluvchi zotdir.
4|109|Hoy, sizlar! Bu hayoti dunyoda ularning yonini oldingiz. Qiyomat kunida Alloh oldida ularning yonini kim oladi yoki kim ularga vakil boʻladi?!.
4|110|Kim yomonlik qilsa yoki oʻziga zulm etsa, soʻngra Allohga istigʻfor aytsa, Allohni magʻfiratli va rahmli zot topadi.
4|111|Kim gunoh qilsa, faqatgina oʻz zarariga qiladi. Va Alloh biluvchi va hikmatli zotdir. (Birovning gunohi uchun boshqa birov javobgar boʻlmaydi. Har kim oʻz qilmishi uchun javobgar boʻladi. Alloh hamma narsani bilib turadi, jumladan, gunohkorlarning gunohlarini ham bilib turadi. Oʻsha bilishga binoan gunohkorni jazolashi uning har bir narsani hikmat bilan qilishligidandir.)
4|112|Kim xato yoki gunoh qilsa-yu, soʻngra uni beaybga agʻdarsa, shubhasiz, boʻhton va ochiq gunohni oʻz boʻyniga olibdi.
4|113|Agar senga Allohning fazli va rahmati boʻlmaganida, ulardan bir toifasi seni adashtirishga uringan edilar. Ular faqat oʻzlarini adashtiradilar, xolos. Senga hech zarar yetkaza olmaydilar. Alloh senga kitobni va hikmatni tushirdi hamda bilmagan narsangni bildirdi. Va senga Allohning fazli ulugʻ boʻldi. (Yaʼni, Alloh taolo oʻz fazli va marhamati ila oyatlar tushirib, haqiqatni bayon qilmaganida, Toʻʼma ibn Ubayraqning qavmi, uni odamlar oldida oqlashni talab qilib, aybni yahudiy shaxsga agʻdarib, Paygʻambarni adashtirishga urinib qolgan edilar. Ammo bu ishlari bilan ular oʻzlarini adashtiradilar, xolos. Xar qancha urinsalar ham Paygʻambarga (s. a. v.) zarar yetkaza olmaydilar. Alloh doimo oʻz Paygʻambarini saqlaydi. Mazkur hodisada noqulaylikdan saqlab qolgani oʻziga xos fazlu karamdir. Lekin asosiy fazli va haqiqiy marhamati: «Alloh senga kitobni (Qurʼonni) va hikmatni (sunnatni) tushirdi hamda bilmagan narsangni bildirdi. Va (shu bilan) senga Allohning fazli ulugʻ boʻldi».)
4|114|Ularning koʻpgina maxfiy suhbatlarida yaxshilik yoʻq, magar kim sadaqaga, yaxshilikka va odamlar orasida islohga amr qilsagina, yaxshilik bor. Kim oʻsha ishni Allohning roziligi uchun qilsa, albatta, unga ulugʻ ajr beramiz.
4|115|Kim oʻziga hidoyat ravshan boʻlgandan keyin Paygʻambarga xilof qilsa va moʻminlarning yoʻlidan boshqa yoʻlga yursa, ketgan tomonga qoʻyib qoʻyamiz va jahannamga kiritamiz. U qandoq ham yomon joy! (Bu oyati karimada Toʻʼma ibn Ubayraqning qarindoshlaridan Bashir ibn Ubayraqqa ishora qilinmoqda. U Bani Ubayraqni fosh qiluvchi oyatlar nozil boʻlganidan soʻng murtad boʻlib (dindan chiqib), mushriklarga qoʻshilib ketgan edi. Garchi ishora maʼlum bir shaxsga boʻlsa ham, hukm umumiydir. Kim Paygʻambarga (s. a. v.) xilof qilsa, u kishining yoʻlidan boshqa yoʻlga yursa, kofir, mushrik va murtad boʻladi. Kim moʻminlarning yoʻlidan boshqa yoʻlni tanlasa, oʻsha yoʻlidan yuraversin, Alloh uni ketgan tomoniga yurgazib qoʻyaveradi. Ammo oxiri olib borib jahannamga kiritadi. Jahannam qanday joyligini esa, hamma biladi.)
4|116|Albatta, Alloh Oʻziga shirk keltirilishini kechirmas. Undan boshqani, kimni xohlasa, kechiradi. Kim Allohga shirk keltirsa, shubhasiz, qattiq adashgan boʻladi.
4|117|Ular undan boshqa faqat ayol-sanamlarga ibodat qiladilar va faqat bebosh shaytonga ibodat qiladilar. (Yaʼni, arab mushriklari Allohdan boshqa, faqat ayol-sanamlarga ibodat qiladilar. Johiliy arablarning buzuq eʼtiqodlari boʻyicha, farishtalar Allohning qizlari hisoblanar edi. Ular shuning uchun ham butlarini ayol kishi shaklida yasashar va ularga ayollarning ismini berishar edi.)
4|118|Alloh uni laʼnatladi. U esa: «Qasamki, bandalaringdan maʼlum nasibani olaman.
4|119|Ularni adashtiraman, xom xayollariga solaman, ularga amr qilsam, chorvalarning quloqlarini kesarlar va ularga amr qilsam, Allohning yaratganini oʻzgartirarlar», dedi. Kimki Allohni qoʻyib shaytonni doʻst tutsa, batahqiq, ochiq-oydin ziyonga uchraydir. (Yaʼni, Alloh shaytonni laʼnatladi, oʻz rahmatidan quvdi. Shayton esa, quvilayotgan paytda: «Qasamki, bandalaringdan maʼlum nasibani olaman», dedi. Meni shularning sababidan laʼnatlayapsan, men bulardan maʼlum miqdorni oʻz yoʻlimga chiqarib, kufr va isyonga chorlayman, dedi. Yaʼni, bandalaringni toʻgʻri yoʻldan–sening yoʻlingdan adashtiraman va ularni xom xayollarga solaman–umrimiz uzun boʻladi, maza qilib yuramiz, qayta tirilish ham, hisob-kitob ham, qiyomat ham yoʻq, deb yuraveradigan qilib qoʻyaman, deydi.)
4|120|U ularga vaʼda beradir va xom xayollarga soladir. Shayton ularga gʻururdan boshqa narsani vaʼda qilmaydir.
4|121|Ana oʻshalarning joylari jahannamdir. Va undan qutulish yoʻlini topa olmaslar.
4|122|Iymon keltirib, yaxshi amallarni qilganlarni ostidan anhorlar oqib turgan jannatlarga kiritamiz. Unda abadiy–bardavom qolurlar. Allohning vaʼdasi haqdir. Allohdan rostgoʻyroq zot bormi? (Bandaning jannatga kirishi uchun iymon va yaxshi amallar boʻlishi shart. Iymonsiz holda qilingan har qancha yaxshi amallarning foydasi boʻlmaydi. Iymoni boʻlib turib yaxshi amallarni qilgan bandalar faqat jannatga kirish bilan kifoyalanib qolmaydilar. Balki jannatda abadiy–bardavom qoladilar. Bu esa, shaytonning doʻstlari doʻzaxda abadiy–bardavom qolishlarining muqobiligadir.)
4|123|Sizlarning xom xayolingizchga ham emas, ahli kitoblarning xom xayolichga ham emas. Kim yomonlik qilsa, uning jazosini tortadir. Va oʻziga Allohdan oʻzga doʻst ham, yordamchi ham topa olmas.
4|124|Erkakmi, ayolmi–kim moʻmin boʻlgan holda yaxshiliklar qilsa, ana oʻshalar jannatga kirarlar va ularga qilcha ham zulm qilinmas. (Yaxshi amallarning mukofotini berishda erkagu ayoldan barobar iymon shart qilinib qoʻyiladi. Iymon boʻlmasa, boʻlmaydi. Iymoni boʻlib turib, yaxshi amallarni qilgan har bir erkagu ayol, kim boʻlishidan qatʼiy nazar, jannatga kiradilar. Ularga bu dunyoda qilgan amallarining mukofotini qilicha ham qoldirilmay beriladi.)
4|125|Yaxshilik qiluvchi boʻlgan holida yuzini Allohga taslim qilgan va Ibrohimning toʻgʻri diniga ergashgan kimsaning dinidan ham yaxshiroq din bormi? Va Alloh Ibrohimni doʻst tutgan edi. (Ushbu oyatdagi savol bir narsani bilish uchun berilayotgan savol emas. Balki bor narsani iqror qilish uchun aytilayotgan tasdiq savolidir. Qilgan yaxshi amalning qabul boʻlishiga iymon qanchalik shart boʻlsa, ixlos ham (yaʼni, ishni Allohning roziligi uchun ixlos bilan ado etish) shunchalik shartdir. Ibrohim alayhissalomning millati–dini Islom edi. Alloh taolo boshqa oyatlarda ham bu haqiqatni bayon etgan. Demak, oyatda Islomdan oʻzga haqiqiy din yoʻq, deyilmoqda va bu dinga odamlarni yanada qiziqtirish uchun Ibrohim alayhissalomni Alloh taolo Oʻziga doʻst tutganini taʼkidlamoqda.)
4|126|Osmonlaru yerdagi narsalar Allohga xosdir va Alloh har bir narsani ixota qilgan zotdir.
4|127|Sendan ayollar haqida fatvo soʻrarlar. Sen: «Alloh sizga ular haqida va kitobda tilovat qilinadigan, siz ularga tayin qilingan narsani bermay nikohiga ragʻbat qilganingiz ayollar haqida, zaifhol bolalar haqida va yetimlarga adolat qilmogʻingiz haqida fatvo beradi», deb ayt. Alloh qilgan har bir yaxshiligingizni biluvchi zotdir.
4|128|Agar ayol kishi oʻz eridan nafrat va yuz oʻgirish sodir boʻlishidan qoʻrqsa, ikkovlari oʻzaro sulhga kelishishlarida gunoh yoʻq. Sulh yaxshidir. Nafslar qizgʻanishga hozirdir. Agar yaxshilik va taqvo qilsangiz, albatta, Alloh nima qilayotganingizdan xabardor zotdir. (Oilada turli sabablarga koʻra, erda xotiniga nisbatan nafrat paydo boʻlishi mumkin. Natijada er xotinidan ajralmoqchi yoki undan yuz oʻgirib, taloq ham qilmay, muomala qilmay tashlab qoʻymoqchi. Xotin eridan ajrashni xohlamasa, yarashishga urinadi. Erning nafratiga yoki yuz oʻgirishiga sabab boʻlgan ishlarni bartaraf etish bilan uni rozi qilib, ajralmay qolishga tirishadi. Jumladan, xotinidan nafratlanib, uni taloq qilmoqchi boʻlgan yoki yuz oʻgirib, tek tashlab qoʻymoqchi boʻlgan erkak oʻsha xotinning ajrashish istagi yoʻqligini bilgach, unga yaxshilik qilib, taqvo yuzasidan oʻzi bilan olib qolsa, yaxshi boʻladi. Alloh unga ajr va savob beradi.)
4|129|Agar rosa harakat qilsangiz ham, xotinlar oʻrtasida adolatli boʻla olmaysizlar. Bir yoʻla moyil boʻlib ketib, (baʼzisini) muallaqga oʻxshatib qoʻymang. Agar isloh va taqvo qilsangiz, albatta. Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir. («Xotinlar oʻrtasida adolat» koʻp xotinli erning xotinlariga nisbatan qalbidagi muhabbati borasidadir. Yaʼni, koʻnglingizda muhabbati oʻrnashgan baʼzixotiningizga bir yoʻla moyil boʻlib ketib, xotinlaringizning baʼzisini muallaq ayolga oʻxshatib qoʻymang. «Muallaq ayol» deb xotin boʻlib xotin emas, boshi ochiq boʻlib, boshi ochiq emas, arosat bir holda qolgan ayolga aytiladi. Bunday muallaqlik azob, shuning uchun oyati karima erni bu masalada adolatli boʻlishga chorlamoqda. Koʻp xotinli er yaxshi koʻrgan xotini bilan doimo birga boʻlib, boshqasini tark etsa, shariatga hech toʻgʻri kelmaydi.)
4|130|Agar ajrashsalar, Alloh Oʻz fazlidan har birini behojat qilur. Alloh fazli keng va hikmatli zotdir.
4|131|Osmonlaru yerdagi narsalar Allohnikidir. Batahqiq, Biz sizdan oldin kitob berilganlarga ham, sizga ham: «Allohga taqvo qilinglar», deb tavsiya qildik. Agar kufr keltirsangiz, albatta, osmonlaru yerdagi narsalar Allohnikidir. Va Alloh behojat va maqtalgan zotdir.
4|132|Osmonlaru yerdagi narsalar Allohnikidir. Vakil boʻlishga Alloh kifoyadir.
4|133|Agar u zot xohlasa, ey odamlar, sizlarni ketkazib, boshqalarni keltirur. Va Alloh bunga qodir boʻlgan zotdir. (Agar Alloh xohlasa, bir zumda hamma odamlarni bu dunyodan yoʻq qilib, ularning oʻrniga Oʻziga iymon keltiradigan, aytganidan chiqmay yuradigan, yangi boshqa bir odamlarni keltirib oladi. Alloh bu ishga va bundan ham kattalariga qodirdir.)
4|134|Kim bu dunyo savobini istasa, bilsinki, Allohning huzurida ham bu dunyoning, ham u dunyoning savobi bordir. Va Alloh eshituvchi va koʻruvchi zotdir.
4|135|Ey iymon keltirganlar! Adolat ila turing hamda agar oʻzingiz, ota-onangiz va qarindoshlaringiz ziddiga boʻlsa ham, Alloh uchun toʻgʻri guvohlik beruvchi boʻling. Agar u boy boʻlsa ham, kambagʻal boʻlsa ham, Alloh unga yaqinroqdir. Havoi nafsga ergashib, adolatsizlik qilmang. Agar tilingizni bursangiz yoki yuz oʻgirib ketsangiz, albatta, Alloh nima qilayotganingizdan xabardordir. (Demak, guvohlik Alloh uchun boʻlishi kerak. Boshqa narsa uchun emas. Biror shaxs uchun emas, qabila uchun emas, hizb yoki xalq uchun emas. Ana shundagina adolatli guvohlik boʻladi. Albatta, odamning oʻziga qarshi guvohlik berishi, ota-onasi yoki qarindosh-urugʻiga qarshi guvohlik berishi oson emas. Bu ish gapirishga oson, xolos. Lekin ilohiy taʼlimot shuni iroda qiladi. Ana shundagina haqiqiy adolat yuzaga chiqishi mumkin.)
4|136|Ey iymon keltirganlar! Allohga, Uning Rasuliga, U Oʻz Rasuliga tushirgan kitobga va bundan oldin tushirgan kitobga iymon keltiring. Kim Allohga, Uning farishtalariga, kitoblariga, Paygʻambarlariga va oxirat kuniga kufr keltirsa, batahqiq, qattiq adashgan boʻladir.
4|137|Albatta, iymon keltirganlaridan keyin kufr keltirganlar, soʻngra iymon keltirib yana kufrga ketgan va kufrida ziyoda boʻlganlarni Alloh magʻfirat qilmas va toʻgʻri yoʻlga hidoyat etmas. (Iymon bilan kufr orasida borib-kelib, borib-kelib, oxiri kufrda ziyoda boʻlayotganlar–munofiqlardir. Agar inson kofir boʻlib yurib keyin iymonga kelsa, uning iymoni kofirligini yuvib ketadi. Iymonga kelgandan keyingi davrdan boshlab hisob-kitobi boshlanadi.)
4|138|Munofiqlarga, albatta, ularga alamli azob boʻlishining bashoratini ber.
4|139|Ular moʻminlarni qoʻyib, kofirlrni doʻst tutadiganlardir. Ularning oldida izzat–kuch-qudrat izlaydilarmi? Albatta, izzat–kuch-qudratning barchasi Allohning huzuridadir.
4|140|Batahqiq, sizlarga kitobda: «Allohning oyatlariga kufr keltirilgan va ularni istehzo qilingan chogʻda, boshqa gapga oʻtmagunlaricha ular bilan oʻtirmanglar», deb tushirdi. Agar oʻtirsangiz, siz ham ularga oʻxshashsiz. Albatta, Alloh munofiq va kofirlarning barchasini jahannamda jamlovchidir. (Alloh taolo kitobda, yaʼni, Qurʼoni Karimda moʻminlarga Allohning oyatlari haqida kufr va istehzo gaplar boʻlayotgan majlisda oʻtirmaslikka amr qilgan edi. Bu amr Makkai Mukarramada nozil boʻlgan al-Anʼom surasida kelgan. Chunki moʻmin kishining bu kabi majlislarda jim oʻtirishi munofiqlikning boshlanishidir. Xar bir moʻmin Alloh, Islom, Paygʻambar (s. a. v.) va Qurʼon kabi moʻʼtabar tushunchalar haqida yomon, axloqsiz gap-soʻzlarni eshitgan chogʻida qarshi chiqmoqqa, hattoki toʻgʻrilamoqqa burchlidir. Kimki bunday hollarda jim oʻtirsa, munofiqlik yoʻliga qadam qoʻygan boʻladi.)
4|141|Ular sizlarni kuzatib turarlar. Sizlarga Alloh tomonidan fath boʻlsa: «Sizlar bilan birga emasmidik?!» derlar. Agar kofirlarga nasiba boʻlsa: «Sizlarga ustun kelib, moʻminlardan himoya qilmadikmi?» derlar. Alloh qiyomat kuni ular orasida hukm qilur. Alloh hargiz kofirlarga moʻminlar ustidan yoʻl bermas. (Munofiq har doim munofiqligini qiladi. Iymon masalasidaki ikkiyoqlamalik qilgandan keyin, boshqa masalalarda bundan battar boʻladi. Ular doimo iymon va kufr, moʻminlar va kofirlar orasida tarozining pallasi qayoqqa ogʻishini kuzatib turadilar.)
4|142|Albatta, munofiqlar Allohni aldamoqchi boʻlarlar. Holbuki, Alloh ularni «aldovchi»dir. Agar namozga tursalar, dangasalik bilan, xoʻjakoʻrsinga turarlar va Allohni kamdan kam zikr qilarlar.
4|143|Ular orada sarsondirlar. Na anavilarga qoʻshila olarlar va na manavilarga qoʻshila olarlar. Alloh kimni yoʻldan adashtirsa, hargiz unga yoʻl topa olmassan.
4|144|Ey iymon keltirganlar! Moʻminlarni qoʻyib, kofirlarni doʻst tutmang. Allohning huzurida oʻz ziddingizga ochiq hujjat qilishni xohlaysizmi?! (Moʻminni qoʻyib, kofirni doʻst tutish ham bir navi hujjatdirki, oxiratda bu hujjat ularning zararlariga ishlaydi va Alloh ularni shu hujjat asosida azoblaydi.)
4|145|Albatta, munofiqlar doʻzaxning eng ostki qavatidadirlar va hargiz ularga bir yordamchini topa olmassan. (Islom dini uchun munofiqlar kofirlardan ham zararli va xavflidirlar. Shuning uchun oxiratda ham ular kofirlardan-da koʻra qattiqroq azobga duchor boʻladilar. Doʻzaxning eng qaʼriga–eng ostki qavatiga tashlanadilar. Bu joyni oyatda «ad-Darkul asfali» deyilgan.)
4|146|Magar tavba qilib, solih amallar qilgan, Allohni mahkam ushlagan va Alloh uchun dinga ixlos qoʻyganlar–ana oʻshalar moʻminlar ila birgadirlar. Alloh, albatta, moʻminlarga ulugʻ ajr berur.
4|147|Agar shukr qilsangiz va iymon keltirsangiz, Alloh sizni azoblab nima qiladi? Alloh shukr qiluvchi va biluvchi zotdir. (Alloh taolo noshukr va kofir bandalarni nima uchun azoblaydi? Ularni azoblashdan bir foyda topadimi? Yoki ularni azoblashdan lazzat oladimi? Albatta, Alloh noshukr va iymonsizlarni azoblashdan hech foyda topmaydi va ularni azoblashdan lazzat ham olmaydi. Bu azobning asosiy sababi bandaning shukr qilmagani va iymon keltirmaganidir. Noshukr va iymonsiz bu dunyoda azoblansa, qilgan xatosi evaziga, toʻgʻri yoʻlga qaytsin, deb qilinadi. Uni oxiratda azoblash esa, noshukrligi va kofirligining jazosidir. Aslida,»Alloh shukr qiluvchi va biluvchi zotdir». Yaʼni, shukr qilgan bandalaridan rozi boʻladi va ularga ulugʻ ajrlarni beradi.)
4|148|Alloh yomon gapni oshkor qilishni xush koʻrmaydi. Magar mazlumdan boʻlsa, mayli. Alloh eshituvchi va biluvchi zotdir. (Qalbida taqvosi, vijdonida hassoslik boʻlmagan odam har qanday yomon soʻzni osongina oshkora qiladi, atrofga yoyadi. Yomon gapni oshkor qilish ikki odamning bir-birini soʻkishidan, yomonlashidan va gʻiybat-boʻhton qilishidan boshlanadi. Soʻngra asta-sekin kattalashib, jamiyatni halokat jari yoqasiga olib keladi. Shuning uchun ham Islom jamiyatida yomon soʻzni oshkor qilish qatʼiyan taqiqlanadi. Faqat bir toifaga–mazlumga ruxsat. Shunda ham, mazlum inson oʻz ustidagi zulmni koʻtarishi uchungina izn beriladi. Jumladan, zolimning zulmidan jamiyatni xabardor etish uchun mazlumgina yomon gapni oshkor qilishi mumkin.)
4|149|Agar yaxshilikni oshkora yoki maxfiy qilsangiz yoki yomonlikni afv etsangiz, albatta, Alloh afvli va qodir zotdir.
4|150|Albatta, Allohga va Uning Paygʻambarlariga kufr keltiradiganlar va Alloh ila Paygʻambarlari orasida ayrimchilikni iroda qiladiganlar hamda baʼzilariga iymon va baʼzilariga kufr keltiramiz, deb ana oʻshanday ora yoʻlni tutishni xohlaydiganlar.
4|151|Ana oʻshalar haqiqiy kofirlardir. Va kofirlarga xorlovchi azobni tayyorlab qoʻyganmiz.
4|152|Allohga va Uning Paygʻambarlariga iymon keltirganlarga va ularning birortasini ham ayirmaganlarga–ana oʻshalarga ajrlarini albatta berurmiz. Va Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir.
4|153|Ahli kitoblar sendan ularga osmondan kitob tushirib berishingni soʻrarlar. Musodan bundan ham katta narsani soʻraganlar–«Bizga Allohni oshkora koʻrsat», deganlar. Bas, zulmlari tufayli ularni chaqmoq urdi. Soʻngra, ularga ochiq-oydin bayonotlar kelganidan keyin buzoqni xudo qilib oldilar. Bas, biz buni ham afv qildik va Musoga ochiq-oydin sulton berdik.
4|154|Va ahdnomalarigauvofiq ustilariga Turni koʻtardik va ularga: «Eshikdan egilib kiringlaranba ni haddingizdan oshmang», dedik. Va ulardan mustahkam ahdnoma oldik. (Yaʼni, yahudiylar shariatga yurmaganlari holda, nima qilsang rozimiz, deb ahd bergan edilar. Xuddi oʻsha ahdnomalariga muvofiq Alloh taolo ularni qoʻrqitish uchun tepalariga Tur togʻini olib kelib qoʻydi. Yahudiylar nochor holda qoldilar. Agar tavba qilmasalar, Allohning aytganiga kirmasalar, ustilaridagi togʻ ularni bosib tushishi aniq edi. Ammo yahudiylar yana yahudiyliklarini qildilar. Oʻzlarini xavfdan holi sezishlari bilan darhol ahdnomani buzdilar. Baytul Maqdisga tavozuʼ bilan egilib emas, ketlari bilan surilib kirdilar va shanba kuni baliq ovlashga hiyla oʻylab chiqardilar. Bas, ushbu qilgan gunohlari va boshqa (kelasi oyatlarda zikr qilinadigan) ayblari uchun Alloh taolo ularni laʼnatladi.)
4|155|Ahdnomalarini buzganlari, Allohning oyatlariga kufr keltirganlari, Paygʻambarlarni nohaqdan oʻldirganlari, «qalblarimiz berk» deganlari uchun. Yoʻq! Balki kufrlari sababli Alloh qalblariga muhr bosgan, ozginalaridan boshqasi iymon keltirmaslar.
4|156|Va kufrlari, Maryamga qarshi ulkan boʻhton aytganlari uchun
4|157|«Biz Allohning Rasuli Masih Iyso ibn Maryamni oʻldirdik», deganlari uchun (ularni laʼnatladik). Holbuki uni oʻldirmadilar ham, osmadilar ham, lekin ularga shunday tuyuldi. U haqida ixtilofga tushganlar uning oʻlimidan shak-shubhadadirlar. U toʻgʻrisida ularning bilimlari yoʻq, magar gumonga ergasharlar. Uni oʻldirmaganlari aniqdir. («Alloh taolo Iyso ibn Maryamni ochiq-oydin alomatlar va hidoyat ila Paygʻambar qilib yuborganida yahudiylar u zotga berilgan Paygʻambarlik va moʻʼjizalarga hasad qildilar. Yahudiylar esa, u kishini yolgʻonchiga chiqardilar, xilof qildilar va imkoni boricha u zotga ozor berishga oʻtdilar.)
4|158|Balki uni Alloh Oʻziga koʻtardi. Alloh aziz va hakim boʻlgan zotdir.
4|159|Xyech bir ahli kitob yoʻqki, unga oʻlimidan oldin iymon keltirmasa. Qiyomat kuni esa u ularning ziddiga guvoh boʻlur. (Ulamolarimiz bu oyati karimaning maʼnosida ikki xil fikr aytganlar. Bunga oyatdagi «oʻlimidan oldin» iborasi sabab boʻlgan. Baʼzilari, bu yerda Iysoning oʻlimi nazarda tutilgan, desalar, baʼzilari, ahli kitobning oʻlimi nazarda tutilgan deydilar. Birinchi toifaning gapiga binoan oyatning maʼnosi bunday: Iyso alayhissalom qiyomat yaqinlashganda tushganlarida ahli kitoblardan hech kim qolmay, u kishi oʻlishlaridan oldin u zotga iymon keltiradi. Ikkinchi toifa olimlarning tafsirlariga koʻra esa, har bir ahli kitob oʻz oʻlimidan oldin, albatta, Iyso alayhissalomga iymon keltiradi. Yaʼni, har bir yahudiy ham oʻz oʻlimidan oldin, albatta, Iyso alayhissalomga iymon keltiradi. Ammo bu foyda bermaydigan iymon boʻladi. Shuning uchun ham Iyso alayhissalom «Qiyomat kuni... ular (ning) ziddiga guvoh boʻlur».)
4|160|Yahudiy boʻlganlarga ularning zulmi, Allohning yoʻlidan koʻp toʻsganlari uchun oʻzlariga halol qilingan narsani harom qildik.
4|161|Va qaytarilgan boʻlsalar ham, ribo olganliklari va odamlarning mollarini botil yoʻl bilan yeganlari uchun. Va ularning kofirlari uchun alamli azobni tayorlab qoʻydik.
4|162|Lekin ulardan ilmda mustahkam boʻlganlari va moʻminlari senga nozil boʻlgan narsaga va sendan oldin nozil boʻlgan narsaga iymon keltirarlar. Xususan, namozni qoim qiluvchilar, zakot beruvchilar, Allohga va oxirat kuniga iymon keltiruvchilar ham. Ana oʻshalarga, albatta, ulugʻ ajr beramiz.
4|163|Biz senga xuddi Nuh va undan keyingi Nabiylarga vahiy yuborganimizdek vahiy yubordik. Biz Ibrohim, Ismoil, Ishoq, Yaʼqub, Asbot, Iyso, Ayyub, Yunus, Horun va Sulaymonlarga vahiy yubordik. Dovudga esa Zaburni berdik. (Demak, hamma Paygʻambarlarga vahiy yuborayotgan, ularni bandalar ichidan tanlab olayotgan zot bitta. Mazkur Paygʻambarlarga vahiy yuborgan oʻsha zot Muhammad alayhissalomga ham vahiy yuborgan. Mazkur kishilarni Paygʻambar qilib tanlab olgan oʻsha zot Muhammad alayhissalomni Paygʻambar qilib tanlab olgandir. Dovud alayhissalomga Zaburni bergan boʻlsa, Muhammad alayhissalomga Qurʼonni bergandir.)
4|164|Va Biz senga bundan oldin qissalarini aytib bergan va qissalarini aytib bermagan Paygʻambarlarni yubordik. Va Alloh Muso ila oʻziga xos gaplashdi. (Qurʼoni Karimda nomlari zikr qilingan Paygʻambarlar quyidagilar: Odam, Idris, Nuh, Xud, Solih, Ibrohim, Lut, Ismoil, Ishoq, Yaʼqub, Yusuf, Ayyub, Shuayb, Muso, gʻorun, Yunus, Dovud, Sulaymon, Ilyos, al-Yasaʼ, Zakariyo, Yahʼyo, Zul-Kifl, Iyso va Muhmammad alayhissalomlardir. Qurʼoni Karimda nomlari zikr qilinmagan Paygʻambarlar haqidagi eng ishonchli maʼlumot Ibn Murdavayhi Abu Zarr al-Gʻiforiydan (r. a.) qilgan rivoyatda kelgan, u kishi aytadilarki: «Ey Allohning Rasuli, Paygʻambarlar qancha?» deb soʻradim. U zot (s. a. v.): «Bir yuz yigirma toʻrt mingta», dedilar. «Ey Allohning Rasuli, ulardan qanchasi Rasullar?» dedim. U zot: «Uch yuz oʻn uchtasi, koʻpchilik» dedilar.)
4|165|Bashorat beruvchi va ogohlantiruvchi Paygʻambarlarni Alloh huzurida odamlarga Paygʻambarlardan soʻng hujjat boʻlmasligi uchun yubordik. Va Alloh aziz va hakim boʻlgan zotdir.
4|166|Lekin Alloh senga nozil qilgan narsasi ila guvohlik beradi. Uni Oʻz ilmi ila nozil qildi. Farishtalar ham guvohlik berurlar. Guvohlikka Allohning Oʻzi kifoya qilur.
4|167|Kufr keltirgan va Allohning yoʻlidan toʻsganlar, batahqiq, qattiq adashgandirlar.
4|168|Albatta, kufr keltirganlar va zulum qilganlarni Alloh zinhor magʻfirat qilmas va yoʻlga hidoyat ham qilmas.
4|169|Magar jahannam yoʻliga (hidoyat qiladi) va unda abadiy qolurlar. Bu Alloh uchun osondir.
4|170|Ey odamlar! Batahqiq, sizlarga Robbingizdan haq ila Paygʻambar keldi. Bas, iymon keltiring, oʻzingizga yaxshi boʻladir. Agar kufr keltirsangiz, zotan osmonlaru yerdagi narsalar Allohnikidir. Va Alloh biluvchi va hikmatli zotdir.
4|171|Ey ahli kitoblar! Diningizda haddan oshmang va Alloh haqida haqdan boshqani aytmang. Albatta, Masih Iyso ibn Maryam Allohning Paygʻambari, Maryamga ilqo qilgan kalimasi va Undan boʻlgan ruhdir. Bas, Allohga va Uning Paygʻambarlariga iymon keltiring. Uni uchta demang. Toʻxtang, oʻzingizga yaxshi boʻladi. Albatta, Alloh yagona ilohdir, oʻzga emas U Oʻzining bolasi boʻlishidan pok boʻldi. Osmonlardagi narsalar Unikidir, yerdagi narsalar Unikidir. Vakillikka Allohning Oʻzi kifoya qilur. (Islom dini insoniyatning aqidasini toʻgʻri yoʻlga solishga kelgan. Bu oʻrinda nasorolarning aqidasini toʻgʻrilamoqda. Maʼlumki, nasroniy dini yangiligi vaqtida aqida toʻgʻri boʻlgan. Lekin zamon oʻtishi bilan bu aqida asta-sekin buzila borgan. Milodiy oltinchi asrga kelib, Rim imperatorlarining tazyiqi ostida nasroniy aqidasi tamoman buzilib boʻlgan edi. Nasorolar oʻz dinlarida haddan oshib ketdilar. Allohning bandasi va Paygʻambari Iyso alayhissalomni, Allohning oʻgʻli, dedilar. Soʻngra, Alloh uch asldan–ota, oʻgʻil va muqaddas ruhdan iboratdir, deb daʼvo qildilar. Shuningdek, Bibi Maryamni ham ilohlik darajasiga koʻtardilar. Xudoning tabiati haqida bitmas-tuganmas ixtiloflarga tushdilar. Oxiri kelib, oʻzlari ham tushunib yetmaydigan aqidaviy mashmashalarga giriftor boʻldilar. Ularning ushbu va shunga oʻxshash koʻplab ishlari dinda gʻuluvga ketish–haddan oshish edi.)
4|172|Masih ham, muqarrab farishtalar ham Allohga banda boʻlishdan zinhor bosh tortmaslar. Kim uning ibodatidan bosh tortsa va mutakabbirlik qilsa, ularning hammasini Oʻziga toʻplaydi.
4|173|Iymon keltirib yaxshi amallarni qilganlarni esa, ajrlarini toʻliq qilib berur va Oʻz fazlidan ham ziyoda qilur. Ammo or qilib kibrga ketganlarni alamli azob bilan azoblar va ular oʻzlari uchun Allohdan oʻzga doʻst ham, yordamchi ham topmaslar.
4|174|Ey odamlar! Sizga Robbingizdan burhon keldi va sizga aniq nurni nozil qildik. (Bu burhon Qurʼoni Karimdir. Ushbu burhon Allohning yagonaligining burhonidir. Ushbu burhon Paygʻambar alayhissalomning haqliklari burhonidir. Ushbu burhon Islomning ikki dunyo saodatiga eltuvchi din ekanligining burhonidir. Alloh taolo Oʻz bandalariga rahm etib, ularga ikki dunyo baxtiga erishish dasturi qilib nozil etgan bu Qurʼon aniq nurdir.)
4|175|Allohga iymon keltirgan va Uni mahkam tutganlarni, shubhasiz, ularni oʻzidan boʻlgan rahmatga va fazlga kiritadi va ularni Unga–toʻgʻri yoʻlga hidoyat qiladir.
4|176|Sendan fatvo soʻrarlar. Sen: «Alloh sizga kalola haqida fatvo beradir», deb ayt. Agar bir odam oʻlsa-yu, uning bolasi boʻlmasa, singlisi boʻlsa, unga marhumdan qolganning yarmi beriladi. Agar singilning bolasi boʻlmasa, u hamma merosni oladi. Agar singil ikkita boʻlsa, ular marhumdan qolganning uchdan ikkisini olarlar. Agar (merosxoʻrlar) erkak-ayol birodarlar boʻlsalar, bir erkak ikki ayol hissasi asosida oladilar. Adashmasligingiz uchun Alloh bayon qilmoqda. Alloh har bir narsani biluvchi zotdir. («Kalola» nima ekanligi xususida ushbu Niso surasi avvalida bahs qilganmiz.)
5|1|Ey iymon keltirganlar! Ahdnomalarga vafo qiling! Sizga, keyin tilovat qilinadiganlaridan boshqa, chorva hayvonlari halol qilindi, ehromdalik vaqtingizda ovni halol sanamagan holingizda. Albatta, Alloh nimani iroda etsa, shuni hukm qiladir. (Oyati karimadagi «ahdnomalar» soʻzi Avvalo, insonning banda sifatida Alloh taolo huzuridagi ahdnomalaridir. Buni iymon ahdnomasi deyiladi va u oʻz ichiga Allohning yagona ilohligini, Robbligini va Hokimligini eʼtirof etishni, Unga banda boʻlish, itoat qilish va taslim boʻlishni oladi. Bu ahdnomani Alloh taolo birinchi inson Odam atodan boshlab ola boshlagan. )
5|2|Ey iymon keltirganlar! Allohning dini alomatlarini, harom oyni, atalgan qurbonlikni, osilgan belgilarni va Robbilaridan fazl va rozilik tilab Baytul Haromni qasd qilib chiqqanlarni oʻzingizga halol hisoblamang. Ehromdan chiqib halol boʻlsangiz, ov qilsangiz, mayli. Masjidul Haromdan toʻsgani uchun bir qavmni yomon koʻrishingiz ularga tajovuzkor boʻlishingizga olib bormasin. Yaxshilik va taqvo yoʻlida hamkorlik qiling. Gunoh va dushmanlik yoʻlida hamkorlik qilmang. Allohga taqvo qiling. Albatta, Alloh iqobi shiddatli zotdir.
5|3|Sizlarga oʻlimtik, qon, choʻchqa goʻshti, Allohdan boshqaning nomi ila soʻyilgan, boʻgʻilib oʻlgan, urib oʻldirilgan, yiqilib oʻlgan, suzib oʻldirilgan, yirtqich yegan hayvonlar harom qilindi. Magar, (oʻlmay turib) soʻyib olsangiz, halol. Va butlarga soʻyilgan hayvonlar ham, choʻplar ila fol ochishingiz ham harom qilindi. Bunday qilmogʻingiz fosiqlikdir. Bugungi kunda kufr keltirganlar diningizga zarar yetkazishdan umid uzdilar. Ulardan qoʻrqmanglar, Mendan qoʻrqinglar. Bugungi kunda Men sizning diningizni mukammal qilib berdim. Sizga neʼmatimni batamom qildim. Va sizga Islomni din deb rozi boʻldim. Kimki gunohga moil boʻlmagan holida ochlikdan muztar boʻlsa, albatta, Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir. (Ushbu oyati karimada asli goʻshti halol qilingan hayvonlar haqida soʻz ketmoqda. Albatta, choʻchqani hisobga olmaganda. Aslida, goʻshti harom boʻlgan hayvonlar oʻz-oʻzidan maʼlum, bahs ular haqida emas. Goʻsht tirik hayvondan olinadi. Ana oʻsha tirik jonivorni goʻshtga aylantirish jarayoni va undagi niyat hamda eʼtiqod uning halol yoki haromga aylanishiga sabab boʻladi. Shuning uchun ham bu jarayonga, yaʼni, tirik hayvonni goʻshtga aylantirish jarayoniga shariatda alohida eʼtibor beriladi. Bu shartlarning boshida hayvonning jonini chiqarish paytida unga jon bergan Allohning nomini zikr qilish turadi. Bu ish qilinmasa, katta maʼnaviy jinoyat sodir boʻlgan boʻladi, shu sababli uning goʻshti haromga aylanadi.)
5|4|Sendan ularga nima halol qilinganini soʻrarlar. Sen: «Sizlarga pok narsalar halol qilindi. Ovchi itlarga oʻxshatib, Alloh sizga oʻrgatgan narsalardan ularga ham oʻrgatgan ovchi hayvonlaringiz sizga tutib bergan narsadan yenglar. Ularga Allohning ismini zikr qilinglar. Allohga taqvo qilinglar. Albatta, Alloh hisobi tezkor zotdir», deb ayt!
5|5|Bugungi kunda sizlarga pok narsalar halol qilindi. Kitob berilganlarning taomi siz uchun haloldir. Sizning taomingiz ular uchun haloldir. Afiyfa moʻminalar va sizdan oldin kitob berilganlardan boʻlgan afiyfalar ham, agar iffatli boʻlgan holingizda, zinokor boʻlmay va oʻynash tutmay mahrlarini bersangiz, sizga haloldir. Kim iymonni inkor qilsa, uning amali bexuda ketadir va oxiratda u ziyon koʻruvchilardan boʻladir. (Islom musulmonlarga ahli kitoblarning soʻygan soʻyishlari halol qilingan. Bu oyatda «taom» soʻzi qoʻllangan, ammo undan ahli kitoblarning barcha taomlari, jumladan, choʻchqa yoki boshqa harom hayvonlarning goʻshti, aroqqa oʻxshash ichimliklari ham halol ekan-da, deb tushunilmasligi kerak. Bu narsalarning haromligi oʻz-oʻzidan hammaga maʼlum. Asli oʻzi halol boʻlgan boshqa narsalar haqida ham avval aytib oʻtildi. Demak, bu yerda gap goʻshti asli halol boʻlgan hayvonlar ahli kitoblarning dinlari asosida soʻyilgan boʻlsa, halol boʻlishligi haqida ketmoqda.)
5|6|Ey iymon keltirganlar! Namozga turmoqchi boʻlsalaringiz, yuzlaringizni va qoʻllaringizni chigʻanoqlari ila yuvinglar. Boshlaringizga mash tortinglar. Va oyoqlaringizni toʻpiqlari ila yuvinglar. Agar junub boʻlsalaringiz, poklaninglar. Agar bemor yoki safarda boʻlsalaringiz yoxud birortalaringiz tahoratxonadan kelsa yoki ayollarga yaqinlik qilsa-yu, suv topa olmasalaringiz, bas, pokiza tuproq ila tayammum qilinglar. Undan yuzingizga va qoʻllaringizga mash tortinglar. Alloh sizlarga qiyinchilik tugʻdirishni istamas Ammo sizlarni poklashni va sizlarga oʻz neʼmatini batamom qilib berishni istaydir. Shoyadki shukr qilsangizlar. (Ushbu oyatlar sinchiklab oʻqib-oʻrganilsa, Islomning poklik dini, poklik boʻlganda ham, mukammal poklik dini ekanligi yaqqol namoyon boʻladi. Avvalgi besh oyatda pok narsalarning halol qilingani, musulmonlarga pok taomlar, pokiza ayollar halol qilingani haqida soʻz borgan boʻlsa, bu oyatda badan pokligi hamda, eng muhimi, qalb pokligi haqida soʻz ketmoqda. Chunki namoz qalbni poklovchi amaldir. Hamma narsa poklikka tayanadi, poklikka qaratilgandir. Xossatan, namoz oʻqish uchun nafaqat badan, balki kiyim-bosh va joy ham pok boʻlishi zarur.)
5|7|Allohning sizga bergan neʼmatini va sizdan olgan ahdini eslang. Oʻzingiz: «Eshitdik va itoat qildik», degansiz-a?! Va Allohga taqvo qiling. Albatta, Alloh koʻkraklardagi narsani ham bilguvchi zotdir. (Insonga Alloh bergan neʼmatlarning sanogʻiga yetib boʻlmasligini, bu neʼmatlarning shukrini ham ado eta olmasligimizni yaxshi bilamiz. Ammo Allohning bizga bergan neʼmatlari ichida eng ulugʻi iymon–Islom neʼmati ekanini tushunib yetmogʻimiz lozim. Bu ulkan neʼmatning shukri unga amal qilish bilan boʻlishini ham tushunmogʻimiz kerak. Oyatda kelayotgan «miysoq»–ahdnoma esa, Allohning amriga itoat qilish ahdnomasi edi. Bandalar oʻzlari iymon keltirib, moʻmin-musulmon boʻlganlarida, «eshitdik va itoat qilamiz», deb ahd berishgan edi. Endi ahkomlar keldi. Uni tinglab, oʻrgansinlar va itoat qilsinlar. Taqvodor boʻlsinlar. Chunki Allohga iymonsiz, itoatsiz va taqvosiz hayotning mazmuni boʻlmaydi.)
5|8|Ey iymon keltirganlar! Alloh uchun haqda turing, adolatli guvoh boʻling. Bir qavmni yomon koʻrishingiz sizni ularga nisbatan adolat qilmaslikka olib bormasin. Adolat qiling. Bu taqvoga oid ishdir. Allohga taqvo qiling. Albatta, Alloh qilayotgan amalingizdan xarabdor zotdir. (Darhaqiqat, oʻzi uchun yoki oilasi, qavmi-qarindoshi, millati yoki boshqa eʼtiborlar uchun emas, faqat Alloh uchun haqda turish kerak. Bu oson ish emas. Shuningdek, kezi kelganda oʻziga qarshi, hatto ota-onasi, bola-chaqasiga qarshi adolatli guvoh boʻlishga ham toʻgʻri keladi. Bunday moʻʼjizasifat ishlar faqat iymonning taʼmini totgan, Islomning haqiqatini anglagan kishilardangina sodir boʻladi. )
5|9|Alloh iymon keltirib yaxshi amallarni qilganlarga vaʼda qildi: Ularga magʻfirat va ulkan ajr boʻlur.
5|10|Kufr keltirganlar va oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlar–ana oʻshalar doʻzax egalaridir!
5|11|Ey iymon keltirganlar! Allohning sizga bergan neʼmatini eslang. Bir qavm sizga qoʻl uzatmoqchi boʻlganida, U ularning qoʻllarini sizdan qaytargan edi. Va Allohga taqvo qiling. Moʻminlar Allohga tavakkal qilsinlar. («Musulmonlarga qoʻl choʻzmoqchi boʻlgan qavm» kimlar ekanligi haqida turli rivoyatlar bor. Ammo muhaqqiq ulamolarimiz bu qavm Hudaybiya hodisasi paytida Rasulullohni (s. a. v) va musulmonlarni gʻaflatda qoldirib, qirib tashlamoqchi boʻlgan mushriklar guruhi ekanini taʼkidlaganlar. Alloh ularga yovuz niyatlariga erishish imkonini bermadi. Ular musulmonlar qoʻliga asir tushdilar. Bu, albatta, Alloh tomonidan musulmonlarga berilgan ulkan neʼmatdir. Koʻrinib turibdiki, Alloh xohlasa, har qanday holda ham bandasiga neʼmat ato etadi. Ammo banda bunday baxtga erishishi uchun bu inoyatga loyiq boʻlishi lozim. Bu esa, yana taqvo bilan boʻladi.)
5|12|Batahqiq, Alloh Bani Isroildan ahdnoma oldi. Ulardan oʻn ikkitasini naqib qilib yubordik. Va Alloh: «Albatta, Men sizlar bilanman. Agar namozni qoim qilsangiz, zakotni bersangiz, Paygʻambarlarimga iymon keltirsangiz, ularni qoʻllasangiz va Allohga yaxshi qarz bersangiz, albatta, sizning xatolaringizni kechiraman hamda sizni ostidan anhorlar oqib turadigan jannatlarga kiritaman. Bas, bundan keyin ham sizdan kim kufr keltirsa, batahqiq, toʻgʻri yoʻldan adashgan boʻladi», dedi. (Bani Isroil–yahudiylardir. Isroil–Yaʼqub alayhissalomning ikkinchi ismlari. Maʼlumki, u kishining oʻn ikkita oʻgʻillari boʻlgan. Ushbu oʻn ikki oʻgʻildan tarqalgan zurriyotlar Bani Isroilni tashkil etadi. Alloh taolo ahdni oʻsha oʻn ikki urugʻning (asbotning) oʻn ikki naqibi–vakilidan olgan.)
5|13|Ahdlarini buzganlari uchun ularni laʼnatladik va qalblarini qattiq qildik. Ular kalimalarni oʻz oʻrnidan oʻzgartirdilar. Oʻzlariga eslatma boʻlgan narsadan koʻp nasibani unutdilar. Ularning ozginalaridan boshqalaridan mudom xiyonat koʻrasan. Bas, ularni avf et va ayblarini oʻtib yubor. Albatta, Alloh yaxshilik qiluvchilarni sevadi. (Bani Isroil yahudiyligiga bordi. Hatto Alloh taolo bilan boʻlgan ahdnomani ham buzdi. Uni bajo keltirmadi. Namozni qoim qilmadi. Namoz deb atalmish ulugʻ ibodatni Alloh aytganidek emas, oʻzlari xohlaganlaridek buzib ado etadigan boʻlishdi. Zakot berish u yoqda tursin, hamma iqtisodiy aloqalarga harom-xarishni qoʻshdilar. Odamlarning molini botil yoʻl bilan yeyishni joriy qildilar. Allohning barcha Paygʻambarlariga birday iymon keltirishmadi, aksincha, ularning koʻpchiligini haqorat qildilar. Hatto Zakariyo, Yahyo alayhissalomlarga oʻxshashlarini oʻldirishgacha borib yetdilar. Iso alayhissalomni oʻldirdik deb daʼvo qildilar. Oxirgi Paygʻambar Muhammadni (s. a. v.) ham oʻldirishga harakat qildilar. Allohga yaxshi qarz berish tugul, bandaga ham yaxshi qarz bermadilar. Qarz berishda riboxoʻrlikni butun dunyo boʻyicha yoʻlga qoʻydilar.)
5|14|Va «Biz nasorolarmiz» deganlarning ham ahdnomasini oldik. Bas, ular oʻzlariga eslatma boʻlgan narsadan koʻp nasibani unutdilar. Biz ular orasida adovat va yomon koʻrishni qiyomat kunigacha qoʻzgʻatdik. Alloh, albatta, ularga qilmishlari haqida xabar beradi. ( Iyso alayhissalomga birinchi ergashganlar Nosiro nomli qishloq aholisi ekan. Shuning uchun ham ularga «nasorolar», deb nom berilgan. Boshqa bir talqinlarga koʻra, Iyso alayhissalom: «Kim menga nusrat (yordam) beradi?» deganlarida, biz, deb chiqqan ekanlar. Shuning uchun «nasoro» nomini olganlar. Nasorolarning oʻzaro adovatlari hammaga maʼlum va mashhur. Katolik protestant bilan, pravoslav moruniy bilan yoki boshqasi yana biri bilan hamisha dushman. Har bir cherkov oʻzini alohida dinda deb hisoblaydi va boshqasini dushman bilib, yomon koʻradi. Ularning oʻzaro olib borgan diniy-mazhabiy urushlari oqibatida qonlar daryo boʻlib oqqani tarixda mashhur.)
5|15|Ey ahli kitoblar! Batahqiq, sizlarga Paygʻambarimiz keldi. U sizga kitobdan berkitib yurgan koʻpgina narsalaringizni bayon qilib beradi. Koʻpginasini esa avf qiladi. Batahqiq, sizlarga Allohdan nur va oydin Kitob keldi. (Yahudiy va nasorolarga bu oyatda taʼkidlab aytilayotgan narsa–Allohning oxirgi Paygʻambarining (s. a. v.) nafaqat arab mushriklariga, balki dunyodagi boshqa barcha xalqlarga, shu jumladan, ahli kitoblarga ham Alloh tomonidan kelganliklaridir. Muhammad alayhissalomning yahudiylarga ham Paygʻambar boʻlib kelishlari xabari Tavrotda bor boʻlib, ulardan ahd olinganda, u zotga iymon keltirish ahdi ham olingan edi. Shuningdek, u zoti bobarakotni (s. a. v.) nasorolarga ham Paygʻambar boʻlib kelishlari xabari Injilda zikr qilingan boʻlib, Alloh taolo nasorolardan ahd olgan paytida, u zot kelgan vaqtlarida iymon keltirish ahdi ham olingan edi. Bu oyatda ularga oʻsha ahdnomada aytilgan Paygʻambar darhaqiqat kelganligining xabarini berib turib, u zotning ahli kitoblarga qiladigan baʼzi ishlari ham aytilmoqda.)
5|16|U bilan Alloh Oʻz roziligini istaganlarni salom yoʻllariga boshlaydi va ularni Oʻz izni ila zulmatlardan nurga chiqaradi. Hamda siroti mustaqimga hidoyat qiladi. (Oʻsha oydin Kitob–Qurʼon bilan Alloh taolo oʻz roziligini istab musulmon boʻlgan bandalarini salom (tinchlik) yoʻllariga boshlaydi.)
5|17|Batahqiq Masih ibn Maryam Allohdir, deganlar ham kofir boʻldilar. Ularga: «Agar Alloh Masih ibn Maryamni, uning onasini va yer yuzidagi barcha kimsalarni halok etishni iroda qilsa, kim uni biron narsadan manʼ qila oladi? Holbuki, osmonlaru yer va ularning orasidagi narsalar Allohnikidir. U nimani xohlasa, xalq qiladi. Va Alloh har bir narsaga qodirdir», deb ayt! (Nasorolar Allohga bergan ahdlarida vafo qilmagan eng bosh masala–Allohning tavhidini qoʻyib, shirkka burilishlari edi. Ularning zalolatga ketishlarining asosiy masalasi shu boʻlgan.)
5|18|Yahudiy va nasorolar: «Biz Allohning oʻgʻillarimiz va Uning mahbublarimiz», dedilar. Ularga: «Unday boʻlsa, nimaga U sizlarni gunohlaringiz tufayli azoblaydir? Balki sizlar U yaratgan bashardirsizlar. U kimni xohlasa, magʻfirat qiladir. Kimni xohlasa, azoblaydir. Osmonlaru yer va ularning orasidagi narsalar Allohnikidir. Qaytib borish faqat Uning Oʻzigadir», deb ayt.
5|19|Ey ahli kitoblar! Batahqiq, sizlarga Paygʻambarimiz keldi. U sizlarga Paygʻambarlardan boʻsh davrda (dinni) bayon qiladi. Bizga bashorat berguvchi ham, ogohlantirguvchi ham kelmagan, demasligingiz uchun. Bas, batahqiq, sizlarga bashorat berguvchi ham, ogohlantirguvchi ham keldi. Va Alloh har bir narsaga qodirdir. (Biz «boʻsh davr» deb tarjima qilgan soʻz Qurʼoni Karim matnida «fatratin» deyilgan. Bu soʻz lugʻatda, sukunat, boʻshlik, kesilish va zaiflik maʼnolarini anglatadi. Shariatda bir Paygʻambar bilan ikkinchisining orasidagi Paygʻambarsiz oʻtgan vaqtga «fatiratun»–boʻsh davr deyiladi. Maʼlumki, Iyso alayhissalomning Paygʻambarliklaridan soʻng Muhammad (s. a. v.) kelgunlariga qadar oradan olti yuz yil oʻtgan.)
5|20|Muso oʻz qavmiga: «Ey qavmim, Allohning sizga bergan neʼmatlarini eslang. Axir, U sizdan Paygʻambarlar yubordi, podshohlar chiqardi va olamlarda birortaga bermagan narsalarni berdi-ku.
5|21|Ey qavmim, Alloh sizga yozib qoʻygan muqaddas yerga kiring. Ortingizga qaytmang, bas, ziyon koʻrguvchiga aylanasiz», deganini esla.
5|22|Ular: «Ey Muso, unda zoʻravon qavm bor. Ular undan chiqmagunlaricha biz hech qachon kirmaymiz. Agar ular chiqsalar, biz kiruvchidirmiz», dedilar.
5|23|Ulardan (Allohdan) qoʻrqadiganlardan boʻlgan va Alloh ularga neʼmat ato etgan ikki kishi: «Ularning ustiga eshikdan kirib boringlar. Agar unga kirsangiz, albatta, gʻolib boʻlasizlar. Agar moʻmin boʻlsangiz, Allohga tavakkal qilingiz», dedilar. (Muso alayhissalom muqaddas yerdagi ahvolni bilish maqsadida oldin oʻn ikkita naqib–vakil yuborgan edilar. Ushbu oyatda zikri kelgan, Allohdan qoʻrquvchi va uning neʼmatiga sazovor boʻlgan ikki kishi oʻsha naqiblardan edi. Allohdan qoʻrqadigan banda hech qachon boshqadan qoʻrqmaydi. Chunki bir qalb ikki xavfni koʻtarmaydi. Allohdan qoʻrqmagan esa, hammadan qoʻrqadi. Ushbu ikki solih banda ham Allohdan qoʻrqadiganlardan boʻlganlari uchun, qoʻrqmasdan muqaddas yerga borib, u yerda yurgan katta jussali, baquvvat va zoʻravon qavmni oʻz koʻzlari bilan koʻrib keldilar. Qavmlarini Allohning amriga itoat etib oʻsha zoʻravon qavm ustiga dadil bostirib boraverishga undadilar. Ammo Xudodan qoʻrqmaganlar Allohning amriga itoat etmasliklariga zoʻravon qavmdan qoʻrqishlarini bahona qildilar.)
5|24|Ular: «Ey Muso, modomiki ular bor ekan, biz zinhor va zinhor u yerga kirmaymiz. Sen oʻzing Robbing ila borib ikkovlon ularga qarshi urush qilaveringlar. Biz bu yerda oʻtirib turuvchimiz», dedilar. (Qoʻrqoqlikning oqibati shu-da. Demak, Alloh Muso alayhissalomning Robbi, Bani Isroilning Robbi emas ekan-da. Qoʻrqoq boʻlgandan keyin hol shu. Hamma narsadan, hatto aqidadan ham voz kechib yuboraveriladi.)
5|25|U: «Ey Robbim, albatta, men oʻzim va birodarimdan boshqaga ega emasman. Oʻzing biz bilan fosiq qavmning orasini ajratgin», dedi.
5|26|U zot: «Albatta, bu yer ularga qirq yilgacha haromdir. Ular yer yuzida hayron boʻlib yurarlar. Fosiq qavmlar uchun xafa boʻlma», dedi. (Bani Isroilning bu qilmishi uchun, yaʼni, Allohning amriga itoat etmagani–Muqaddas yerga kirmagani uchun, Alloh ularga bu muqaddas yerga kirishni qirq yilgacha harom qilib qoʻydi. Tafsirchilarimizning aytishlaricha, yahudiylar bu muddatda Siyno yarim orolidagi sahroda 270 farsahlik joydan tashqariga chiqa olmay, adashib, hayron boʻlib, bir borgan joyga qayta-qayta borib yuraverdilar. Ana shunday hayronlik va sarson-sargardonlikda qirq yil yurdilar. Bu davrda mazkur gunohni sodir etgan, nobakor avlod oʻlib bitdi. Sahroda oʻsgan yangi avlod paydo boʻldi. Yaʼni, Alloh tayin qilgan muddat tugaguncha avvalgilar muqaddas yerga kira olmay oʻlib ketdilar.)
5|27|Ularga Odamning ikki oʻgʻli xabarini haq ila tilovat qilib ber. Ikkovlari qurbonlik qilganlarida, birlaridan qabul qilindi, boshqasidan qabul qilinmadi. U: «Albatta, men seni oʻldirajakman», dedi. Birisi: «Albatta, Alloh taqvodorlardangina qabul qiladir.
5|28|Agar sen meni oʻldirish uchun qoʻl koʻtarsang, men seni oʻldirish uchun qoʻl koʻtarmasman. Men, albatta, olamlarning Robbi Allohdan qoʻrqaman.
5|29|Men, albatta, mening ham gunohimni, oʻzingning ham gunohingni olib ketishingni, shu sababdan doʻzax ahlidan boʻlishingni xohlayman. Ana oʻsha zolimlarning jazosidir», dedi.
5|30|Nafsi unga birodarini oʻldirishni yaxshi koʻrsatdi. Bas, uni oʻldirdi. Shu sababdan ziyonkorlardan boʻldi.
5|31|Alloh yer yuzida kezib yurgan qargʻani unga birodarining oʻligini qanday koʻmishini koʻrsatish uchun yubordi. U: «Shoʻrim qursin! Mana shu qargʻachalik boʻlib, birodarim oʻligini koʻma olmadim-a?!» dedi. Bas, u nadomat qiluvchilardan boʻldi. (Oyati karimaning siyoqidan koʻrinib turibdiki, qotil birodarini oʻldirib qoʻygandan keyin nima qilarini bilmay qolgan. Oʻlikni koʻmish kerakligi xayoliga kelmagan. Chunki avval oʻlik boʻlmagan. Bu yer yuzidagi birinchi oʻlik edi. Rivoyatlarda kelishicha, shu paytda Alloh unga oʻlikni koʻmishni oʻrgatish uchun ikki qargʻani yuborgan. Ular qotilning oldida urushib, biri ikkinchisini oʻldirgan. Soʻngra qotil qargʻa oʻlgan qargʻani yerni kavlab koʻmgan.)
5|32|Shuning uchun ham Bani Isroilga: «Kim bir jonni nohaqdan yoki yer yuzida fasod qilmasa ham oʻldirsa, xuddi hamma odamlarni oʻldirgan boʻladi. Kim uni tiriltirsa, xuddi hamma odamlarni tiriltirgandek boʻladi», deb yozdik. Batahqiq, ularga Paygʻambarlarimiz bayonotlar olib keldilar. Soʻngra, bundan keyin ham, ulardan koʻplari yer yuzida isrof qilguvchilardan boʻldilar. (Islomda oʻlim hukmiga loyiq jinoyat qilmagan jon juda ham yuqori baholanadi. Zotan, oʻlim hukmi ham boshqa yaxshi jonlarning hayotini saqlab qolish uchun chiqariladi. Shu bois bir beayb insonni oʻldirgan odam butun boshli insoniyatni oʻldirgandek jinoyat qilgan hisoblanadi. Xuddi shu haqiqatni Alloh taolo Bani Isroilga yozishi–farz qilishi–ular oʻsha vaqtda ahli kitob boʻlib turgan qavm ekanligidadir.)
5|33|Allohga va Uning Paygʻambariga qarshi urush qiluvchilar, yer yuzida fasod qiluvchilarning jazosi, albatta, oʻldirilmoqlari yoki osilmoqlari yoxud qoʻl-oyoqlari qarama-qarshi tomondan kesilmogʻi yoki yer yuzida surgun qilinmoqlaridir. Bu (narsa) ularga bu dunyoda or boʻlur. Oxiratda esa, ularga ulkan azob bor.
5|34|Magar, ularga qodir boʻlishingizdan oldin tavba qilsalar, bilingki, albatta, Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir. (Qoʻlga tushmasdan oldin tavba qilish haqiqiy afsus-nadomatning, yaxshilikka qaytishga qilingan qatʼiy qarorning alomatidir. Ular oʻz jinoyatlarini davom ettiraversalar ham boʻlardi, ammo insofga kirib, ishlarining notoʻgʻri ekanini anglab yetibdilar, Islom dini bu ragʻbatni taqdirlaydi. Boshqa sharʼiy hukmlar qatori ushbu hukmga ham amal qilingan davrda elu ulus tinch boʻlib, hamma omonda edi. Bepoyon sahroda qoʻy boqib yurgan choʻpon qoʻylariga boʻri hujum qilishidan xavfsiramasa, boshqa qoʻrqinchi yoʻq edi. Ammo hozir-chi? Odamlar uyida tinch oʻtira olmaydilar. Har qadamda jonlari ham, molu mulklari ham xavf ostida. Dunyodagi jami hukumatlar birlashib ham jinoyatchilarni jilovlay olmayaptilar. Allohning hukmiga yurmaslikning oqibati shu.)
5|35|Ey iymon keltirganlar! Allohga taqvo qilinglar va Unga vasiyla axtaringiz hamda Uning yoʻlida jihod qilingiz. Shoyadki, yutuqqa erishsangiz. (Dunyoda qoʻrqish lozim boʻlgan yagona zot Allohdir. Qachonki insonlarda Allohdan qoʻrqish hissi–taqvo hissi boʻlmas ekan, hech qanday qonun, hech qanday tuzum odamlarni yomonlikdan saqlab tura olmaydi. Qoʻyilgan mirshab yoki josuslar nazoratidan qochib, oldingidan ham battar ishlarni qilaveradilar. Insonda taqvo boʻlsa-chi? Unda har bir inson oʻziga oʻzi qoʻriqchi va kuzatuvchi boʻladi. Hech kim uni nazorat qilmasa ham, hech kim koʻrmayotgan boʻlsa ham, yomonlik qilmaydi.)
5|36|Agar kufr keltirganlar qoʻlida yer yuzidagi hamma narsa va yana shuncha narsa boʻlsayu uni qiyomat kunining azobidan qutulishga toʻlov qilib bersalar ham, ulardan qabul qilinmas. Ularga alamli azob bor.
5|37|Ular doʻzaxdan chiqmoqchi boʻlurlar. Ammo undan chiqa olmaslar. Ularga muqim azob bor.
5|38|Oʻgʻri erkak va oʻgʻri ayolning qoʻllarini kesinglar. Bu ularning qilmishiga jazo va Allohdan ʼiqobdir. Alloh aziz va hakimdir.
5|39|Kim zulmidan keyin tavba etsa va amali solih qilsa, Alloh albatta tavbasini qabul qiladi. Shubhasiz, Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir. (Gunoh qilgan banda tavbaga shoshilmogʻi lozim. Ammo bu oyati karimaga chuqurroq nazar soladigan boʻlsak, unda: «tavba etsa va amali solih qilsa», deyilmoqda. Musulmon odam uchun yomonlikdan qaytishning oʻzi kifoya qilmas ekan. Yomonlikdan qaytish bilan birga, yaxshilik amallarni qilishi ham zarur ekan. Madinai Munavvarada bir ayol oʻgʻrilik qilib qoʻlga tushadi. Uning qarindosh-urugʻlari bundan qattiq tashvishlanadilar. Agar qoʻli kesilsa, butun urugʻimizga or boʻladi, deb qaygʻuradilar. Maslahatlashishib, Usoma ibn Zayd Paygʻambarimizning erkasi, uni ishga solaylik, kechirib yuborsalar ajab emas, deyishadi. Usoma ibn Zayd (r. a.) vositachilik qiladilar. Shunda Rasululloh (s. a. v.) qattiq gʻazablanadilar va masjidda jamoat namozidan soʻng xutba qilib: «Sizga nima boʻldiki, Allohning haddidan boʻlmish bir hadda menga vositachi qoʻyasizlar! Allohga qasamki, agar Muhammadning qizi Fotima oʻgʻrilik qilsa ham, qoʻlini kesaman! Sizdan oldin oʻtganlarning halok boʻlishiga sabab ham oddiy odamga hadni joriy etib, obroʻliga joriy etmaslik edi», dedilar. («Had» deganda sharʼiy jazo tushuniladi.))
5|40|Osmonlaru yerning mulki Allohning ekanligini, kimni xohlasa, azoblashini, kimni xohlasa, magʻfirat qilishini va Alloh har bir narsaga qodir ekanini bilmasmiding?!
5|41|Ey Paygʻambar! Ogʻizlari ila, iymon keltirdik, deb qalblari iymon keltirmaganlar va yahudiy boʻlganlarning kufrga oshiqadiganlaridan xafa boʻlma. Ular yolgʻonni koʻp eshitadilar, senga kelmagan qavmlardan ham eshitadilar. Soʻzlarni joylaridan oʻzgartiradilar. Ular: «Agar sizga bu berilsa, olinglar, agar bu berilmasa, hazir boʻlinglar», derlar. Alloh kimni fitnaga solishni iroda qilsa, unga Alloh tomonidan boʻladigan biron narsani toʻsa olmassan. Alloh ana oʻshalarning qalblarini poklashni iroda qilmadi. Ularga bu dunyoda sharmandalik bor. Ularga oxiratda ulkan azob bor. («Ogʻizlari ila, iymon keltirdik, deb qalblari iymon keltirmaganlar»dan murod–munofiqlardir. Demak, ushbu oyati karima munofiqlar va yahudiylar haqida tushgan. Maʼlumki, munofiqlikning kelib chiqishi ham yahudiylarga borib taqaladi.)
5|42|Ular yolgʻonni koʻp eshituvchilar, haromni koʻp yeyuvchilardir. Agar senga kelsalar, oralarida hukm chiqar yoki ulardan yuz oʻgir. Agar ulardan yuz oʻgirsang, senga hech zarar keltira olmaslar. Agar hukm qilsang, oralarida adolat ila hukm qil. Albatta, Alloh adolat qiluvchilarni sevadi. (Iymon-Islom boʻlmasa, jamiyatda yolgʻon avj oladi. Ularning eshitadigan narsasi yolgʻon boʻlib qoladi. Yolgʻonni koʻp eshitadi degani, demak, qariyb hamma yolgʻon gapiradi, deganidir. Atrof yolgʻonga toʻlib ketadi. Yetti yoshdan yetmish yoshgacha yolgʻonchiga aylanadi. Rost va toʻgʻri soʻzga joy qolmaydi. Unday jamiyatda rost va toʻgʻri soʻzli odam aqldan ozgan va gʻarib sanaladi. Chunki u yashab turgan jamiyatda rost soʻzni faqat yolgʻon topa olmay qolganlaridagina, noilojlikdan gapiradilar. Mazkur kishilarning yana bir sifati–«haromni koʻp yeyuvchilar»dir. Ogʻzi bilan iymon keltirib, qalbi iymon keltirmaganlar jamiyatida va yahudiy boʻlganlar jamiyatida harom yemoq odat tusiga kiradi. Iymon-Islom boʻlmagan jamiyatda harom yeyish avj oladi. Alloh harom qilgan choʻchqa, oʻlimtik, qon, aroq va boshqalarni oʻzlari uchun eng tansiq va aziz taom hisoblaydilar. Buning ustiga, topganlari hammasi harom. Botil yoʻl bilan, qimor, poraxoʻrlik, riboxoʻrlik, tovlamachilik, zoʻravonlik, oʻgʻrilik, birovning haqini tortib olish kabi yoʻllar bilan mol topadilar. Ularning jamiyatida halol yoʻl bilan rizq topish anqoning urugʻiga aylanadi. Oʻzlari shunday holda boʻla turib, yana munofiqlik ila fatvo soʻrab kelishadi.)
5|43|Oʻzlarida Tavrot boʻla turib, unda Allohning hukmi boʻla turib, qanday qilib seni hakam qiladilaru soʻngra yana yuz oʻgirib ketarlar? Ular moʻmin emaslar.
5|44|Biz Tavrotni nozil qildik. Unda hidoyat va nur bor. U bilan U zotga taslim boʻlgan Paygʻambarlar, Allohning kitobini muhofaza qilishga mukallaf boʻlgan robboniylar va ahborlar yahudiy boʻlganlarga hukm yuritarlar. Ular bu kitobga guvoh qilinganlar. Odamlardan qoʻrqmanglar, Mendan qoʻrqinglar. Mening oyatlarimni arzon bahoga sotmanglar. Kim Alloh nozil qilgan narsa ila hukm yuritmasa, oʻshalar kofirlardir.
5|45|Biz unda ularga jonga–jon, koʻzga–koʻz, burunga–burun, quloqqa–quloq, tishga–tish va jarohatlarda qasos vojib, deb yozdik. Kim u(qasos)ni kechib yuborsa, bu unga kafforotdir. Kim Alloh nozil qilgan narsa ila hukm yuritmasa, oʻshalar zolimlardir. (Yaʼni, Biz Tavrotda yahudiylarga jinoyatchilardan qasos olishni vojib deb yozdik. Jonga–jon, yaʼni, odam oʻldirganning oʻzi ham oʻldiriladi. Koʻzga–koʻz, yaʼni, birovning koʻzini koʻr qilgandan uning ham koʻzini koʻr qilish ila qasos olinadi. Burun, quloq, tish va boshqa aʼzolar, shuningdek, yetgan jarohatlarga ham shunga oʻxshatib qasos olinadi. Ushbu hukm Islom shariatida ham oʻzgartirilmasdan qabul qilingan.)
5|46|Ularning izlaridan Iyso ibn Maryamni oʻzidan oldingi Tavrotni tasdiqlovchi qilib yubordik. Unga Injilni berdik. Unda hidoyat va nur bor. U oʻzidan oldingi Tavrotni tasdiqlaguvchidir. U taqvodorlar uchun hidoyat va mavʼizadir.
5|47|Injil ahli unda Alloh nozil qilgan narsa ila hukm yuritsinlar. Kim Alloh nozil qilgan narsa ila hukm yuritmasa, ana oʻshalar fosiqlardir. (Demak, Injilga eʼtiqod qilgan nasorolar ham unda Alloh nozil qilgan hukmlar ostida, oʻsha hukmlarni joriy qilgan holda yashamoqlari kerak boʻlgan. Tavrot ahli undagi hukmlar ostida, Injil ahli ham undagi hukmlar ostida yashamoqlari matlub boʻlgan. Qurʼon tushib boʻlganidan keyin esa, hamma baravariga Qurʼonning ahkomlari ostida yashashi vojibga aylangan.)
5|48|Va Biz senga kitobni haq ila, oʻzidan oldingi kitobni tasdiqlovchi va uning ustidan nazorat etguvchi qilib nozil qildik. Bas, ular orasida Alloh nozil etgan narsa ila hukm yurit. Oʻzingga kelgan haqni qoʻyib, ularning xohishlariga ergashma. Sizlardan har biringizga alohida shariat va yoʻl qilib qoʻydik. Agar Alloh xohlasa, hammangizni bir ummat qilib qoʻyar edi. Ammo U sizlarni Oʻzi ato etgan narsada sinamoq istaydir. Yaxshilikka shoshilingiz. Hammangizning qaytar joyingiz Alloh huzurida. Bas, oʻshanda ixtilof qilgan narsalaringiz haqida xabar beradir. ( Qurʼon, undan kelib chiqadigan Islom shariati Alloh tomonidan tushgan. Kim uni inkor etsa, Allohni inkor etadi. Yaʼni, Qurʼoni Karim oʻzidan oldingi kitoblarda kelgan ilohiy taʼlimotlarni tasdiqlaydi. U oxirgi va boqiy kitob, shuning uchun ham oldingi kitoblarga haqiqiy bahoni u beradi. Qurʼoni Karim oxirgi kitob boʻlgani uchun ham hamma taʼlimotlar ustidan nozir va hakamdir. Ulardagi ixtilof va kelishmovchiliklar haqidagi hukmlar ham Qurʼondan chiqadi.)
5|49|Ular orasida Alloh nozil etgan narsa ila hukm yurit. Ularning xohishlariga ergashma va ular seni Alloh senga nozil qilgan narsada fitnaga solishlaridan hazir boʻl. Agar yuz oʻgirsalar, bilki, Alloh ularni baʼzi gunohlari tufayli musibatga solishni iroda qilibdi. Albatta, odamlardan koʻplari fosiqlardir. (Yaʼni, odamlar shariat hukmini yuritishda baʼzi juzʼiy kamchiliklar boʻlishini taklif qilsa ham, qabul etma, deganidir. Nomaʼqul odamlar shariatga umuman amal qilmaslik haqida takliflar kiritadilar, bu qabul boʻlmasa, kichikroq oʻzgartish kiritishni taklif etadilar. Tabiiyki, bu ham qabul boʻlmaydi. Shunda Alloh insof berganlari oʻziga kelib, haqiqatga taslim boʻladi. Musulmon boʻlib hayot kechirishni boshlaydi. Insofga kelmaganlari esa, yuz oʻgirib ketadi.)
5|50|Johiliyat hukmini istaydilarmi?! Ishonchi komil qavmlar uchun Allohdan hukmi yaxshiroq kim bor?!
5|51|Ey iymon keltirganlar! Yahudiy va nasorolarni oʻzingizga doʻst tutmang. Ular bir-birlari bilan doʻstdirlar. Sizdan kim ularni doʻst tutsa, albbatta, u ulardandir. Albatta, Alloh zolim qavmlarni hidoyat etmas.
5|52|Qalblarida kasallik borlarning, zamon aylanib bizga musibat yetishidan qoʻrqamiz, deb ular tomon shoshilganini koʻrasan. Shoyadki, Alloh fathu nusrat bersa yoki Oʻz tomonidan biron ish ato qilsayu oʻzlaricha sirlashgan narsalariga nadomat qilsalar. (Yaʼni, mazkur kofirlar zamon aylanib musulmonlar yengilib qolsa, gʻoliblarning zarbasi ostida qolmayin, deb qoʻrqadi. Demak, Islomga u ixlos bilan kirgan emas. Musulmonlar ustun kelib turganda, ulardan qoʻrqib, tili bilan musulmonligini izhor qilgan, baʼzi ibodatlarga va diniy koʻrsatmalarga ham amal qilib turgan. Musulmonlarga qarshi boʻlgan kofirlar bilan ham doʻstlashib, hamkorlik qilib, mabodo zamon aylanib ular musulmonlardan ustun kelib qolsa, menga zarar berishmasin, deb turadi. Lekin ish tamoman boshqacha boʻlib chiqishi ham mumkin.)
5|53|Iymon keltirganlar: «Oʻzlarini sizlar bilan deb Allohning nomi ila jon-jahdlari ila qasam ichganlar anavilarmi?» deyishadi. Amallari bexuda ketdi. Bas, ziyon koʻrguvchilardan boʻldilar.
5|54|Ey iymon keltirganlar! Sizlardan kim dinidan qaytsa, Alloh albatta Oʻzi sevadigan va ular ham Allohni sevadigan qavmni keltiradi. Ular moʻminlarga xokisor, kofirlarga qattiqqoʻl, Allohning yoʻlida jihod qilarlar va malomatchining malomatidan qoʻrqmaslar. Bu Allohning fazli boʻlib, xohlagan odamiga beradi. Alloh fazli-karami keng va biluvchi zotdir. (Alloh taolo dinining yer yuzida barqaror boʻlishni iroda etgan. Bu irodani yuzaga chiqarishda baʼzi bandalarini vosita–sabab qiladi. Mana shu sharafli ishga musulmon ummati tanlangan. Kim bu sharafni yetarli taqdir etsa, chin qalbidan ixlos bilan bu dinga xizmat qiladi. Bu din yoʻlida jonini ham, molini ham baxsh etadi. Ammo kim bu ulkan baxtning qadriga yetmasa, turli bahonalar bilan Islomdan qaytsa–murtad boʻlsa, yomonligi oʻzigadir. Islomga hech qanday zarar yetmaydi. Qaytaga, unga oʻxshagan nomaʼqul shaxslardan xoli boʻladi. Alloh undaylarga muhtoj emas.)
5|55|Albatta, sizning valiylaringiz Alloh, Uning Paygʻambari va boʻyinsungan hollarida namozni qoim qilib, zakotni ato etadigan iymon keltirganlardir.
5|56|Kim Allohni, Uning Paygʻambarini va iymon keltirganlarni valiy qilib olsa, bas, albatta, Allohning hizbi–ana oʻshalar gʻoliblardir.
5|57|Ey iymon keltirganlar! Diningizni masxara va oʻyin qilib olgan sizdan oldin kitob berilganlar va kufr keltirganlarni valiy-doʻst tutmang. Agar moʻmin boʻlsangiz, Allohga taqvo qiling.
5|58|Agar namozga nido qilsangiz, ular uni masxara va oʻyin qilishadi. Bu ularning aql qilmaydigan qavmligidandir.
5|59|Sen: «Ey ahli kitoblar! Bizni faqat Allohga hamda oʻzimizga nozil qilingan va avvallari nozil qilingan narsalarga iymon keltirganimiz uchun va sizlarning koʻpchiligingiz fosiq boʻlganingiz uchun ayblaysizlarmi?!» deb ayt. (Ahli kitob boʻlsin, xudosiz boʻlsin, mushrik boʻlsin, munofiq boʻlsin, kim boʻlishidan qatʼi nazar, musulmon boʻlmaganlar musulmonlarni yomon koʻrishiga asosiy sabab iymondir. Kofirlarning bu ishlari hech qanday mantiqqa toʻgʻri kelmaydigan bir holat. Oʻylab koʻring-a: iymonsiz odam moʻmin insonni moʻmin boʻlgani uchun yomon koʻrsa!.. Qoʻpolroq misol keltiradigan boʻlsak, bu narsa aroqxoʻr-alkash aroq ichmaydigan pok odamni faqat aroq ichmagani uchun yomon koʻrishidek gap.)
5|60|Sen: «Sizlarga Allohning huzuridagi bundan ham koʻra yomonroq «savob»ning xabarini beraymi? Kim Allohning laʼnatiga uchragan, gʻazabiga duchor boʻlgan, maymun va choʻchqaga aylantirilgan va togʻutga ibodat qilgan boʻlsa, ana oʻshalar yomon martabadagi va toʻgʻri yoʻldan butunlay adashgan kimsalardir», deb ayt! (Oʻzlari shunday ulkan «savob»ga–Allohning laʼnatiga uchrab turib, yana musulmonlarni Allohga va U nozil qilgan narsaga iymon keltirganlari uchungina ayblashni ularga kim qoʻyibdi?!)
5|61|Ular huzuringizga kelsalar, iymon keltirdik, derlar. Holbuki, ularning kufr ila kirib, kufr ila chiqishlari shubhasiz. Alloh ular berkitgan narsani yaxshi biladir.
5|62|Va ulardan koʻplarining gunohga, dushmanlikka va harom yemoqqa oshiqayotganini koʻrasan. Qilayotgan ishlari qanday ham yomon!
5|63|Robboniylari va ahborlari ularni gunoh aytish va haromni yeyishdan qaytarsalar boʻlmasmi?! Qilayotgan hunarlari qanday ham yomon-a!
5|64|Yahudiylar: «Allohning qoʻli bogʻliqdir», dedilar. Qoʻllari bogʻlsin ularning. Aytganlari uchun laʼnatga uchrasinlar. Balki Allohning ikki qoʻli ochiq, xohlaganicha nafaqa qilar. Senga Robbingdan nozil qilingan narsa ulardan koʻplarining tugʻyon va kufrini ziyoda qilar. Ularning orasiga qiyomat kunigacha dushmanlik va yomon koʻrishni soldik. Ular qachon urush olovini yoqsalar, Alloh oʻchirar. Ular yer yuzida fasod qilib yurarlar. Alloh fasod qilguvchilarni sevmas. (Ushbu oyati karima yahudiylarning Alloh taologa nisbatan katta beodobliklaridan birini keltirish bilan soʻz boshlanmoqda. Ular Alloh taolo toʻgʻrisida notoʻgʻri tasavvurga borib: «Allohning qoʻli bogʻliqdir» dedilar». Hamma ayblardan xoli boʻlgan Alloh taoloni baxil deya sifatlash uchun faqat yahudiy boʻlish kerak. Faqat ulargina bunday daʼvo qilishga jurʼat etishlari mumkin. Aslida, baxillik yahudiylarning oʻzlariga xos.)
5|65|Agar ahli kitoblar iymon keltirib, taqvo qilganlarida edi, ularning gunohlarini yuvgan va jannati naʼimga kiritgan boʻlardik.
5|66|Agar ular Tavrotga, Injilga va ularga Robbilaridan nozil boʻlgan narsaga amal qilganlarida edi, albatta, tepalaridan ham, oyoqlari ostidan ham (rizq) yegan boʻlardilar. Ulardan moʻʼtadil toifalar ham bor. Ularning koʻplarining qilgan narsalari juda ham yomon. (Albatta, iymon va taqvo Alloh taolodan nozil boʻlgan Tavrot va Injilni, boshqa ilohiy kitoblarni, jumladan, Qurʼoni Karimni hayotga tatbiq etishni taqazo qiladi. Tavrot ham, Injil ham Muhammadga (s. a. v.) iymon keltirishga, u kishining diniga kirishga amr qilgan. Hamma Islomga kirishi, soʻnggi Paygʻambarga ergashishi va Qurʼoni Karimga amal etishi lozim. Qurʼoni Karim kelishidan oldin Tavrot va Injilga amal qilganlarida ham, ushbu oyatdagi ilohiy vaʼdaga noil boʻlar edilar. Qurʼoni Karim kelgandan keyin unga amal qilinsa ham, albatta, oʻsha vaʼdaga vafo qilinadi.)
5|67|Ey Paygʻambar! Senga Robbingdan nozil qilingan narsani yetkaz. Agar shunday qilmasang, Uning elchiligini yetkazmagan boʻlasan. Alloh seni odamlardan saqlaydir. Albatta, Alloh kofir qavmlarni hidoyat qilmas.
5|68|Sen: «Ey ahli kitoblar! Tavrot, Injil va sizga Robbingizdan nozil qilingan narsaga amal qilmagunlaringizgacha hech narsaga arzimaysizlar», deb ayt. Senga Robbingdan nozil qilingan narsa ulardan koʻplarining tugʻyon va kufrlarini ziyoda qiladi. Kofir qavmlar uchun achinma.
5|69|Albatta, iymon keltirganlar, yahudiy boʻlganlar, sobiʼunlar va nasorolardan kim Allohga va qiyomat kuniga iymon keltirsa va yaxshi amal qilsa, ularga xavf yoʻq va ular xafa ham boʻlmaslar. (Kim boʻlishidan qatʼi nazar–xoh musulmon boʻlsin, xoh yahudiy boʻlsin, xoh Paygʻambarimiz (s. a. v) kelishlaridan oldin butlarga sigʻinishni tark etib, oʻz holicha, muayyan bir dinga ergashmasdan, yolgʻiz Allohga ibodat qilgan sobiʼunlar toifasi boʻlsin, xoh nasroniy dinidagilar boʻlsin–Allohga va qiyomat kuniga iymon keltirib, yaxshi amal qilishi kerak. Har dinning muddati tugab, uni bekor qiluvchi din kelganda, yangi dinga oʻtish zarur. Muddati qiyomat kunigacha tugamaydigan oxirgi va mukammal din boʻlmish Islom kelganidan keyin hamma bunga oʻtishi, Allohga, Muhammadga (s. a. v.), Qurʼonga va iymon keltirilishi lozim boʻlgan yana boshqa narsalarga iymon keltirishi hamda yaxshi amallar qilishi lozim.)
5|70|Batahqiq, Biz Bani Isroildan miysoq–ahdnoma oldik va ularga Paygʻambarlar yubordik. Har qachon ularning havoi nafslariga toʻgʻri kelmaydigan narsa keltirgan Paygʻambarni: bir guruhlarini yolgʻonchi dedilar, bir guruhlarini oʻldirdilar.
5|71|Ular, hech qanday sinov boʻlmaydi, deb koʻru kar boʻlib oldilar. Soʻngra Alloh ularni kechirdi. Keyin ulardan koʻplari yana koʻru kar boʻlib oldilar. Alloh ularning qilayotganini koʻruvchi zotdir. (Yahudiylarning sinov, hisob-kitob boʻlishiga iymonlari yoʻq edi. Ular shunday oʻtib ketishlariga, amallarining sarhisobini bermasliklariga qattiq ishonardilar. Bunday botil ishonch ularni koʻru kar qilib qoʻygan edi. Koʻzlari oʻngida roʻy berib turgan hodisalardan ibrat olmasdilar. Quloqlari bilan eshitayotgan narsalar ham ularga taʼsir qilmas edi. Hech qanday sinov, hisob-kitob boʻlmaydi, deb qattiq ishonishlari ularni shu holga olib kelgandi.)
5|72|Alloh, albatta, Masih ibn Maryamdir, deganlar kofir boʻldilar. Masih ibn Maryam esa: «Mening Robbim va sizning Robbingiz Allohga ibodat qiling. Kim Allohga shirk keltirsa, albatta, Alloh unga jannatni harom qiladir va uning turar joyi doʻzax boʻladir. Va zolimlarga nusrat beruvchilar yoʻqdir», dedi.
5|73|Alloh, uchtaning uchinchisidir, deganlar, batahqiq, kofir boʻldilar. Yagona ilohdan oʻzga hech qanday iloh yoʻq! Agar aytayotganlaridan qaytmasalar, ulardan kufr keltirganlarini alamli azob tutadir. (Nasroniy dinidagilarning mantiqsiz, oʻzlari oʻylab chiqargan, haqiqiy diniy taʼlimotni buzib koʻrsatadigan aqidalaridan biri ushbu oyatda muhokama qilinmoqda. Ular: «Allohning tabiati bir-biriga teng uchta koʻrinishdan–Ota xudo, oʻgʻil xudo va muqaddas ruhdan iboratdir. Oʻgʻil xudo, yaʼni, Iyso vositasi ila butun maxluqot Ota xudoga ulashadi. Oʻgʻil xudoga fido qilinganlik, Muqaddas ruhga «tozalash» nisbati beriladi», deydilar. Shu bilan birga, oʻzlarini tavhid aqidasida deb daʼvo qiladilar.)
5|74|Allohga tavba qilib, Unga istigʻfor aytmaydilarmi?! Zotan, Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir.
5|75|Masih ibn Maryam bir Paygʻambar, xolos. Undan oldin ham Paygʻambarlar oʻtgan. Uning onasi esa, siddiqadir. Ikkovlari ham taom yer edilar. Biz ularga oyatlarni qanday bayon qilayotganimizga nazar sol-u, keyin ularning qanday burilib ketayotganlariga nazar sol. (Bibi Maryam binti Imron Allohning aytganlarini, amru farmonini tasdiqlovchi–siddiqadir. Sodiq, pok bir bandadir. Bu kishini ham «ona Xudo» deb eʼtiqod qilib boʻlmaydi. Demak, Masih ibn Maryamni ham, uning onasi Maryam siddiqani ham «xudo» deb eʼtiqod qilish xatodir.)
5|76|Sen: «Allohni qoʻyib, sizga zarar ham, foyda ham bera olmaydigan narsaga ibodat qilasizlarmi?! Alloh eshituvchi va biluvchi zotdir», deb ayt. (Haqiqiy foyda va zarar beruvchi zot Allohdir, uni qoʻyib, foyda ham, zarar ham bera olmaydigan narsaga, jumladan, Masih ibn Maryam va uning onasiga ibodat qilish mutlaqo notoʻgʻri ishdir. Kim shunday ish qilsa, albatta, eʼtiborsiz qolmaydi.)
5|77|Sen: «Ey ahli kitoblar! Diningizda haddan oshib, nohaqlik qilmang. Va oldin oʻzlari adashib va koʻpchilikni adashtirib, toʻgʻri yoʻldan umuman chiqqanlarning havoi nafslariga ergashmang», deb ayt. (Dinda haddan oshishlik arabchada «gʻuluv» deyiladi. Gʻuluv–aslida, dinda boʻlmagan narsalarni oʻzini yana ham dindorroq, taqvodorroq koʻrsatish maqsadida dinga kiritishdir.)
5|78|Bani Isroildan kufr keltirganlari Dovud va Iyso ibn Maryam tilida laʼnatlandilar. Bu esa, isyon qilganlari va tajovuzkor boʻlganlari uchun boʻldi. (Dovud va Iyso alayhissalomlar Bani Isroilni isyoni va tajovuzkorligi uchun laʼnatlagan edilar. Aslida, hidoyatga boshlash uchun, Alloh tomonidan rahmat boʻlib kelgan Paygʻambar boʻlar-boʻlmas ishga bir qavmni laʼnatlayvermaydi. Juda ham oʻtib ketganidan, chidab boʻlmaydigan holga yetganligidangina qilishi mumkin bu ishni. Shuning oʻzi ham Bani Isroilning kim ekanligini koʻrsatib turibdi.)
5|79|Ular qilingan yomon ishdan bir-birlarini qaytarmas edilar. Bu qilmishlari qanday ham yomon boʻldi!
5|80|Ulardan koʻplarining kufr keltirganlarni valiy-doʻst tutganini koʻrasan. Ularga nafslari taqdim qilgan narsa qanday ham yomon boʻldi. Alloh ularga gʻazab qildi. Va ular azobda boqiy qoluvchilardir. (Yahudiylar doimo musulmonlarga qarshi kofirlar bilan til biriktirib, oʻzaro hamkorlik qilib kelganlar. Paygʻambarimiz (a. s.) vaqtlarida mushriklarni afzal koʻrib, musulmonlarga qarshi til biriktirgan boʻlsalar, hozirgacha turli kofirlar bilan til biriktirib, Islomga qarshi boʻlib kelmoqdalar.)
5|81|Agar Allohga, Paygʻambarga va unga nozil qilingan narsaga iymon keltirganlarida edi, ularni valiy-doʻst tutmas edilar. Lekin ulardan koʻplari fosiqlardir. (Yaʼni, oʻsha yahudiylar Alloh taologa, Muhammadga (s. a. v.) va Qurʼonga iymonlari boʻlganda edi, kofirlarni doʻst tutmas edilar. Ushbu oyatda ular Allohga ham iymonlari yoʻqlikda ayblanmoqdalar. Yahudiy va boshqa ahli kitoblarning, biz moʻminmiz, degan daʼvolari shu bilan puchga chiqadi. Ularning koʻplari fosiq ekanliklari ham tasdiqlanmoqda. Fosiqlik esa, din koʻrsatgan chegaradan chetga chiqishdir.)
5|82|Yahudiy va shirk keltirganlarni iymon keltirganlarga nisbatan odamlarning ashaddiy adovatlisi ekanini topasan. Ulardan iymon keltirganlarga doʻstlikka yaqinrogʻi, biz nasorolarmiz, deganlar ekanini topasan. Bu ularning ichida diniy olimlar va rohiblar boʻlganidan va ularning takabburlik qilmasliklaridandir. (Bu uch toifa musulmonlarga munosabatda ikkiga boʻlinadi. Birinchisi–musulmonlarga nisbatan ashaddiy adovatli toifa boʻlib, ular yahudiy va mushriklardan iboratdir. Ikkinchi toifa–musulmonlarga nisbatan, boshqa kofirlarga qaraganda, doʻstlikka yaqinroq toifa boʻlib, ular nasorolardan iboratdir.)
5|83|Ularni Paygʻambarga nozil qilingan narsani tinglaganlarida, haqni bilganliklaridan, koʻzlari yosh toʻkkanini koʻrasan. Ular: «Ey Robbimiz, biz iymon keltirdik, bas, bizni shohidlar qatoriga yozgin.
5|84|Nima uchun Allohga va bizga kelgan haqqa iymon keltirmas ekanmiz va Robbimiz bizni ham solih qavmlar qatoriga kiritishini tamaʼ qilmas ekanmiz?!» derlar. (Yaʼni, mazkur nasorolar, Allohga va undan kelgan haq din boʻlmish Islomga iymon keltirmaslikni, tushunib boʻlmaydigan hol deb hisoblaydilar.)
5|85|Aytganlariga yarasha Alloh ularga ostidan anhorlar oqib turgan jannatlarda boqiy qolishni mukofot qilib berdi. Yaxshilik qiluvchilarning mukofoti shuldir.
5|86|Kufr keltirganlar va oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlar–ana oʻshalar jahannam egalaridir.
5|87|Ey iymon keltirganlar! Alloh sizga halol qilgan pok narsalarni harom qilmangiz. Haddingizdan oshmang. Albatta, Alloh haddidan oshuvchilarni sevmas.
5|88|Va Alloh sizgarizq qilib bergan halol-pok narsalardan yenglar. Oʻzingiz ishongan Allohga taqvo qiling. ( Hukm chiqarish, jumladan, nima halolu nima haromligining hukmini chiqarish ham Alloh taoloning oʻzigagina xosdir. Alloh halol degan narsani kim harom desa yoki Alloh harom qilgan narsani kim halol desa, kofir boʻladi. Unday odam Allohning ilohlik sifatiga–shariat hukmlarini chiqarish sifatiga sherik boʻlishga uringan boʻladi. Shuningdek, bir kishi oʻzi uchun ham bunday hukmni chiqarib, qandaydir dindorlik sifatini ziyoda qilishga urinish, deb oʻylashi ham notoʻgʻridir. Bunday ish dindagi gʻuluv–haddan oshish hisoblanadi.)
5|89|Alloh sizlarni bexuda qasamlaringiz uchun tutmas. Lekin qasd ila tukkan qasamlaringiz uchun tutar. Bas, uning kafforati oʻz ahlingizni oʻrtacha taomlantirish miqdorida oʻnta miskinga taom yoki kiyim berish yoxud bir qul ozod qilishdir. Kim topa olmasa, bas, uch kun roʻza tutsin. Ana oʻsha, agar qasam ichgan boʻlsangiz, qasamingizning kafforatidir. Qasamlaringizni muhofaza qiling. Alloh sizga shunday qilib Oʻz oyatlarini bayon etadi. Shoyadki shukr qilsangiz. (Shuni alohida taʼkidlash lozimki, islomiy taʼlimotlarda umuman qasam ichishga targʻib qilinmaydi. Avvalo, qasamni faqat Allohning nomi bilan ichiladi. Boshqasi mumkin emas. Bu jumlada qasamning mahkamligi hissiy taʼbir ila bayon qilinmoqda. Buning uchun «qasd ila» iborasining maʼnosiga «tukkan» iborasi ham bogʻlanmoqda. Xuddiki, qasam bir hissiy narsayu uni mahkamlash uchun tugish mumkin boʻlganidek. Bundan shu narsa kelib chiqadiki, tutish–ayb sanash uchun qasam qasd va mustahkam niyat ila ichilgan boʻlishi shart ekan. Ana shunday holatda qasam ichuvchi agar qasamxoʻr boʻlsa, yaʼni, qasamini oʻrinlata olmasa, shariat boʻyicha unga nisbatan jazo chorasi koʻriladi.)
5|90|Ey iymon keltirganlar! Albatta, xamr, qimor, butlar va (fol ochadigan) choʻplar iflosdir. Shaytonning ishidir. Bas, undan chetda boʻling. Shoyadki, najot topsangiz.
5|91|Albatta, shayton xamr va qimor tufayli oralaringizga adovat va yomon koʻrishlikni solishni hamda sizlarni Allohning zikridan va namozdan toʻsishni xohlaydi. Endi toʻxtarsizlar?! (Alloh taolo bu ikki narsani–xamr va qimorni «ifloslik va shaytonning ishi», deb atamoqda. Alloh Oʻz bandalariga mehribon boʻlgani uchun ularni ifloslik va shaytonning ishidan qaytaradi. Nopok taomlarni zararli boʻlgani uchun harom qilganidek, iflos ishlarni ham bandalariga zararli boʻlgani uchun harom qiladi. Ushbu oyati karimada zikr qilingan aroq bilan qimorning zararlaridan ikkinchisi–ular odamlarni Allohning zikridan va namozdan toʻsishi. Bu maʼlum va tushunarli hol. Aroqxoʻrning aroq ichishining oʻzi Allohni eslamasligiga dalil. Ichib mast boʻlib olgandan keyin esa, umuman esga olmaydi. Namoz ham, boshqa ishlar qatori, aroqxoʻrning esidan chiqadi. Shuningdek, qimorga berilib ketgan qimorboz Allohning zikrini ham, namozni ham unutadi. Bu narsa aroq va qimor keltiradigan zararlarning eng kattasidir. Boshqa jinoyatlar shu unutishdan kelib chiqadi.)
5|92|Allohga va Uning Paygʻambariga itoat qiling va hazir boʻling! Agar yuz oʻgiradigan boʻlsangiz, bilingki, Paygʻambarimiz vazifasi aniq yetkazish, xolos.
5|93|Iymon keltirganlar uchun, agar taqvo qilib, iymon keltirib, yaxshi amallarni qilgan boʻlsalar, soʻngra taqvo qilib, iymon keltirsalar, keyin taqvo qilib ehson qilsalar, yeb-ichganlarida gunoh yoʻqdir. Zotan, Alloh ehson qiluvchilarni sevadir.
5|94|Ey iymon keltirganlar! Alloh undan kim gʻoyibona qoʻrqishini bilish uchun sizlarni qoʻllaringiz va nayzalaringiz yetadigan ovlarda bir oz sinab koʻradi. Bundan keyin kim tajovuz qilsa, unga alamli azob bor.
5|95|Ey iymon keltirganlar! Ehromdalik holingizda ovni oʻldirmang. Sizdan kim uni qasddan oʻldirsa, jazosi sizdan ikki odil kishi hukmiga muvofiq chorva hayvonlaridan u(ov)ga teng keladiganini hadiy qilib Kaʼbaga yetkazishdir. Yoxud uning kafforati miskinlarga taom berish yoki shu barobarida, oʻz qilmishining yomon oqibatini tatib koʻrsin uchun, roʻza tutishdir. Oʻtganlarini Alloh avf qildi. Kim qaytarsa, Alloh undan intiqom oladir. Zotan, Alloh aziz, intiqom egasidir. (Demak, «ovda sinab koʻrish» deganda, musulmon kishiga ehromdalik holida ov qilish harom ekanligi tushuniladi. Zotan, haj va umra ibodati musulmon kishi uchun koʻptomonlama sinov sanaladi. Jumladan, molu mulk sarflashga tayyormi-yoʻqmi ekani, jismoniy qiyinchiliklarga dosh bera oladimi, oʻzini shahvatdan, turli fahsh gap-soʻzlardan tiyishga qurbi yetadimi-yoʻqmi–bular sinaladi.)
5|96|Dengiz ovi va uning taomi sizga va sayr qiluvchilarga halol qilindi. Modomiki ehromda ekansiz, sizga quruqlik ovi harom qilindi. Huzurida toʻplanadiganingiz Allohga taqvo qiling.
5|97|Alloh Kaʼbani–Baytul Haromni, harom oyni, hadiyni va osiladigan belgilarni odamlar uchun asos qilib qoʻydi. Bu esa, Alloh albatta osmonlaru yerdagi narsalarni bilishini va albatta Alloh har bir narsani biluvchi zot ekanini bilishingiz uchundir.
5|98|Bilingki, albatta, Allohning iqobi shiddatlidir va, albatta, Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir.
5|99|Paygʻambar zimmasida faqat yetkazish bor, xolos. Alloh oshkor qilganingizni ham, yashirganingizni ham biladir.
5|100|Sen: «Agar nopokning koʻpligi seni ajablantirsa ham, pok bilan nopok teng boʻla olmas, ey aql egalari, Allohga taqvo qiling, shoyadki najot topsangiz», deb ayt.
5|101|Ey iymon keltirganlar! Har xil narsalarni soʻrayvermanglar. Agar zohir boʻlsa, sizga yomon boʻladi. Agar Qurʼon nozil qilinib turgan chogʻda soʻrasangiz, sizga zohir boʻladi. Holbuki, Alloh ularni avf qilgan edi. Alloh magʻfiratli va halim zotdir. (Hamma narsaning meʼyori va chegarasi boʻlganidek, savolning ham chegarasi va uslubi bor. Islom voqeʼlik dini boʻlganidan, maʼrifat uchun beriladgan savollar ham voqeʼlikdan kelib kelib chiqishi, kishilarga manfaat jalb etishi lozim. Insonning ilmini oshirmaydigan, maʼrifatiga xizmat qilmaydigan, voqeʼlikda boʻlmaydigan ikir-chikirlarni soʻrayverishdan nima va kimga foyda bor? Ayniqsa, Qurʼon nozil etilib turgan paytda. Chunki shariatning yangidan-yangi hukmlari joriy etilib turgan paytda har xil savollar berilaversa, qoʻshimcha hukmlar tushib, koʻpchilikka jabr boʻlib qolish ehtimoli bordir.)
5|102|Sizdan oldin har bir qavm ularni soʻragan, soʻngra esa, ularga kofir boʻlgan edi.
5|103|Alloh bahiyra, soiba, vasiyla va hommlarni qilgani yoʻq. Lekin kufr keltirganlar Allohga nisbatan yolgʻon toʻqirlar. Ularning koʻplari aqlsizdirlar. (Beshinchi boʻtaloq urgʻochi tugʻilsa, ona tuyaning qulogʻini tilib, belgili qilib qoʻyib yuborilar va u «bahiyra» deb aytilar edi. Johiliy arablarning buzuq eʼtiqodlariga koʻra, bunday tuyaning goʻshtini yeyish, sutini ichish, oʻzini minish yoki ustiga yuk yuklash harom hisoblanardi. «Bahiyra» deb qoʻyib yuborilgan tuya erkin holda yuraverar, unga birov tegmas edi. «Soiba» lugʻatda «qoʻyib yuborilgan» maʼnoni anglatib, bir kishi safardan kelgani, kasaldan tuzalgani uchun nazr qilgan tuyaga aytilardi. «Vasiyla» lugʻatda «ulovchi» maʼnosini anglatib, birin-ketin ulab urgʻochi bola tuqqan qoʻyga aytilardi. Uni ham soʻymas edilar. «Homm» esa, lugʻatda «himoya qiluvchi» maʼnosini anglatib, urgʻochi hayvonlarga qochirish uchun qoʻyiladigan erkak hayvonga aytiladi. Johiliy arablar bir erkak hayvon oʻnta urgʻochini qochirsa, uni «homm» deb atar edilar va unga ham alohida munosabat koʻrsatilar, minilmas, yuk yuklatilmas edi.)
5|104|Ularga: «Alloh nozil qilgan narsaga, Paygʻambarga kelinglar», deyilsa, «Bizga ota-bobolarimizni nimani ustida topgan boʻlsak, oʻsha yetarli», derlar. Agar ota-bobolari hech narsaga aqli yetmaydigan va hidoyatga erishmagan boʻlsalar ham-a?!
5|105|Ey iymon keltirganlar! Oʻzingizni biling. Agar hidoyatda boʻlsangiz, ularning adashganlari sizga zarar qilmas. Hammangizning qaytib boradigan joyingiz Allohning huzurida. Oʻshanda sizga qilib yurgan ishlaringizning xabarini beradir. (Allohning shariatida yurmay kofir boʻlayotganlarga vaʼz-nasihat, amri maʼruf va nahyi munkar qilib, ularni toʻgʻri yoʻlga solish uchun qoʻlingizdan kelgan harakatni qildingiz. Ammo ular koʻnmadilar, aytganingizni qabul qilmadilar. Endi «oʻzingizni biling», ishlaringizni joyiga qoʻying. Allohning amrini bajo qilishda davom eting. Kofirlarning qilmishlari sizni turli xayollarga olib bormasin, ular oʻz qilmishlari uchun oʻzlari javob beradilar.)
5|106|Ey iymon keltirganlar! Birortangizga oʻlim kelganda–vasiyat qilar chogʻida oʻzingizdan boʻlgan ikki adolatli kishi, agar yer yuzida safardalik chogʻingizda oʻlim musibati yetsa, oʻzgalardan ikki kishi oʻrtangizda guvoh boʻlsin. Agar shubha qilsangiz, guvohlarni namozdan keyin tutasiz va ular: «Garchi qarindoshimiz uchun boʻlsa ham, qasamni ozgina qiymatga sotmaymiz va Alloh uchun guvohligimizni yashirmaymiz. Zotan, u holda, albatta, gunohkorlardan boʻlib qolamiz», deb Alloh nomi ila qasam ichadilar.
5|107|Agar ikkovlarining gunohlari bilinib qolsa, oʻrinlariga ustilariga nohaqlik tushgan yaqinlardan ikkitalari oʻtadilar va Alloh ila qasam ichib: «Bizning guvohligimiz ularning guvohliklaridan toʻgʻriroq va biz tajovuz qilmadik. Agar qilgan boʻlsak, albatta, zolimlardan boʻlamiz», derlar.
5|108|Ana shunday qilmoqlik, guvohlikni haqqoniy ado etishlariga yoki qasamlaridan soʻng raddiya qasam boʻlishidan qoʻrqishlariga yaqinroqdir. Allohga taqvo qilinglar va quloq osinglar. Alloh fosiq qavmlarni hidoyat qilmas. (Yaʼni, yuqoridagi ikki oyat koʻrsatmalariga amal qilmoqlik, avvalo, guvohlikni haqqoniy ado etishlariga yaqinroqdir. Namozdan keyin koʻpchilik ichida Alloh nomi bilan qasam ichtirilib, soʻngra: «Garchi qarindoshimiz uchun boʻlsa ham, qasamni ozgina qiymatga sotmaymiz va Alloh uchun guvohligimizni yashirmaymiz. Zotan, u holda, albatta, gunohkorlardan boʻlib qolamiz», deyishlari haqiqatan ham haqqoniy guvohlik berishlariga kuchli omil boʻladi. Boz ustiga, ular yana bir narsadan qoʻrqib turishadi. Agar yuqorida aytilgan ishlardan keyin ham xiyonat qiladigan boʻlsalar, merosxoʻrlardan ikki kishi raddiya qasami ila ularni fosh qilishlari, sharmanda boʻlishlari ehtimoli bor. Shundan qoʻrqib ham oʻzlariga ishonilgan vazifani vijdonan ado etadilar. Bular hammasi ehtiyot choralari. Ammo guvohlikni haqqoniy ado etishning asosiy tayanchi taqvodir.)
5|109|Alloh Paygʻambarlarni jamlagan kunda: «Sizga qanday javob qilindi?» deb soʻraydir. Ular: «Biz bilmaysmiz, albatta, Sening Oʻzinggina gʻayblarni yaxshi bilguvchisan», derlar.
5|110|Alloh: «Ey Iyso ibn Maryam, senga va volidangga bergan neʼmatimni esla. Seni muqaddas ruh bilan qoʻllaganimni, odamlarga beshikda ham, kattaligingda ham gapirganingni esla. Senga kitobni, hikmatni, Tavrotni va Injilni oʻrgatganimni esla. Mening iznim ila loydan qush shaklini yasaganingda va unga puflaganingda, Mening iznim ila qush boʻlganini, Mening iznim ila tugʻma koʻrni va pesni tuzatganingni esla. Mening iznim ila oʻliklarni chiqarganingni esla. Bani Isroilga aniq moʻʼjizalar keltirganingda, ulardan kufr keltirganlari: «Bu ochiq sehrdan oʻzga hech narsa emas», deganida, seni ulardan qutqarganimini esla», deganini yod et! (Ushbu oyatda Alloh taolo bu haqiqatni barcha Paygʻambarlar huzurida, masalaning bosh qahramoni Iyso ibn Maryam alayhissalomning oʻzlariga eslatish bilan tasdiqlamoqda. Avvalo, nasorolar «xudo» deb eʼtiqod qilayotgan Iysoning volidasi bor ekan. Xudoning esa, onasi boʻlishi mumkin emas. Dunyoga kelishda onaga muhtoj boʻlgan shaxs Xudo boʻla olmaydi. Ikkinchidan, Iyso ibn Maryamga ham, uning volidasi Maryam binti Imronga ham Alloh neʼmat bergan ekan. Boshqaning neʼmatiga muhtoj shaxslar Xudo boʻlishi mumkin emas. «Muqaddas ruh» Jabroil farishta alayhissalomdir. «Gapirish» deganda esa, Allohga daʼvat, Paygʻambarlik gaplari nazarda tutilyapti. Odamlarning oddiy gaplaridek gap boʻlganida, buncha guvohlar huzurida hujjat sifatida keltirilmas edi. Agar beshikda gapirganing yoki doimo Paygʻambarlarga xos gapirganing uchun seni «xudo» deb eʼtiqod qilishayotgan boʻlsa, bu narsa seni Men Jabroil bilan qoʻllaganim va u orqali oʻz soʻzlarimni yuborib turganimdan ekanligini bilsinlar.)
5|111|Havoriylarga: «Menga va Mening Paygʻambarimga iymon keltiring», deb vahiy yuborganimda, ular: «Iymon keltirdik va shohid boʻl, biz albatta, musulmonlarmiz» deganini esla! (Havoriylar, Iyso alayhissalomga ixloslari zoʻr, din ishi uchun butunlay ajralib chiqqan insonlar edi. Iyso alayhissalomga haqiqiy koʻmakchi boʻlgan kishilar ham oʻshalar. Bu oyatdagi «vahiy yuborganimda» degan soʻzlardan Paygʻambarlarga yuboriladigan vahiyni tushunmaslik kerak. Arab tilida, Qurʼon istilohida «vahiy» soʻzi «ilhom» maʼnosida ham ishlatiladi.)
5|112|Havoriylar: «Ey Iyso ibn Maryam, sening Robbing bizga osmondan tuzatilgan dasturxon tushira oladimi?» deganlarida, u: «Agar moʻmin boʻlsalaringiz, Allohga taqvo qilinglar», deganini esla.
5|113|Ular: «Undan yemoqni, qalblarimiz taskin topmogʻini, bizga rost gapirganingni bilmoqni va bunga guvoh boʻlmoqni istaymiz», dedilar.
5|114|Iyso ibn Maryam: «Ey bor Xudoyo! Robbimiz! Bizga osmondan yasatilgan dasturxon tushirgin, u avvalimizgayu oxirimizga bayram boʻlib qolsin. Sendan moʻʼjiza boʻlib qolsin. Va bizga rizq bergin, zotan Oʻzing eng yaxshi rizq berguvchisan», dedi.
5|115|Alloh: «Men, albatta, uni sizlarga tushirguvchiman. Bas, bundan keyin sizlardan kim kufr keltirsa, uni olamlarda hech kimni azoblamagan azob ila azoblagayman», dedi. (Alloh taolo dasturxon tushirish haqidagi soʻrovni ijobat qilish bilan birga, Oʻzining doimiy odatini ham esga solmoqda. U odat moʻʼjiza talab qilgan qavm, moʻʼjiza kelgandan keyin ham kufr keltirsa, uni qattiq azobga duchor qilishdir. Bu azob ham bu dunyoda, ham u dunyoda boʻladi.)
5|116|Alloh: «Ey Iyso ibn Maryam, sen odamlarga, Allohni qoʻyib, meni va onamni iloh qilib olinglar, dedingmi?» deganini, u esa: «Ey pok Zot, haqqim yoʻq narsani men ayta olmayman-ku. Agar aytgan boʻlganimda, batahqiq, Sen uni bilar eding. Sen mening dilimdagini bilasan, men Sendagi hech narsani bilmayman. Albatta, Sen Oʻzing gʻayblarni eng yaxshi bilguvchi zotsan.
5|117|Men ularga Oʻzing menga amr qilgan narsa; Allohga mening Robbim va sizning Robbingizga ibodat qilingdan, boshqani aytganim yoʻq. Va modomiki oralarida ekanman, ularga guvoh boʻldim. Meni Oʻzingga olganingdan soʻng, Sening Oʻzing ularga kuzatuvchi boʻlding. Zotan, sen har bir narsaga guvohsan. (Yaʼni, qilgan ishlari, aytgan gaplari va boshqa narsalariga guvoh boʻldim. Jumladan, sening amringni qanaqa qabul qilishlariga guvoh boʻldim. Mening ular ichida boʻlgan vaqtimdagi gaplar shulardan iborat. Men xudolik daʼvosini qilganim yoʻq. Mendan keyin nima boʻlganini Oʻzing bilasan.)
5|118|Agar ularni azoblaydigan boʻlsang, bas, albatta, ular Sening bandalaring. Agar ularni magʻfirat qiladigan boʻlsang, bas, albatta, Sening Oʻzing aziz-gʻolib va hikmatli zotsan», deganini esla.
5|119|Alloh: «Bu kun rostgoʻylarga rostgoʻyliklari manfaat beradigan kun. Ularga ostidan suvlar oqib turgan jannatlar bor, unda abadiy-boqiy boʻlurlar. Alloh ulardan rozi boʻldi. Ular Allohdan rozi boʻldi. Bu esa ulugʻ yutuqdir» dedi. (Oyatdagi «rostgoʻylar»dan murod iymoni sodiqlardir.)
5|120|Osmonlaru yer va ulardagi narsalar Allohning mulkidir. Va U zot har bir narsaga qodirdir.
6|1|Osmonlaru yerni yaratgan, zulmatlaru nurni taratgan Allohga hamd boʻlsin. Soʻngra kufr keltirganlar oʻz Robbilariga (oʻzgalarni) tenglashtiradilar.
6|2|U sizlarni loydan yaratgan, soʻngra ajalni belgilab qoʻygan zotdir. Belgilangan ajal esa Uning huzuridadir. Shundan keyin ham siz shak keltirasiz.
6|3|U osmonlarda ham, yerda ham Allohdir. Siringizni ham, oshkoringizni ham biladir. Qilgan kasbu koringizni ham biladir.
6|4|Mudom ularga oʻz Robbilari oyatlaridan bir oyat kelsa, undan yuz oʻgiruvchi boʻldilar.
6|5|Ularga haq kelganda uni ham yolgʻonga chiqardilar. Tezda ularga oʻzlari istehzo qilgan narsaning xabari keladir. (Yuqoridagi oyatlarda sifatlari zikr qilingan mushriklar Alloh taolodan ularga haqiqat, yaʼni, haq din, haq kitob, haq Paygʻambar va haq shariat kelganida, burungi sarkashliklarini ishga solib, uni ham yolgʻonga chiqardilar.)
6|6|Ulardan oldin qancha asrlarni halok qilganimizni bilmaslarmi? Oʻshalarga yer yuzida sizlarga bermagan imkonlarni bergan edik. Osmondan ustlariga baraka yomgʻiri yuborgan va ostlaridan anhorlar oqib turadigan qilib qoʻygan edik. Bas, gunohlari tufayli ularni halok qildik va oʻrinlariga boshqa asrlarni paydo qildik. («Asr» soʻzi yuz yillik muddatni anglatishini bilamiz. Bu yerda oʻsha muddat orasida yashagan odamlar koʻzda tutilmoqda. Inson oʻzi bilan oʻzi ovora boʻlib qolib, oʻtmishga ibrat ila nazar solishni unutib qoʻyadi.)
6|7|Agar senga qogʻoz-kitob tushirsak, uni qoʻllari bilan ushlab koʻrishsa ham, kufr keltirganlar: «Bu aniq sehrdan oʻzga hech narsa emas», derlar. (Agar ular haqiqatga yetish istagida boʻlsalar, Qurʼoni Karimning ogʻzaki shaklda nozil boʻlib turganing oʻzi ham yetar edi. Haqiqatni istaganlaridanmi? Yoʻq, ularda bunday maqsad yoʻq.)
6|8|Ular: «Agar unga farishta tushirilsa edi», dedilar. Agar farishta tushirsak, ish bitdi hisob. Soʻngra ularga qarab turilmas.
6|9|Agar uni farishta qilsak ham, erkak qilgan boʻlar edik va oʻzlari mushkullashtirgan narsani ularga yana ham mushkullashtirar edik. (Kofir-mushriklar odam-Paygʻambarga ishonmay, uni tasdiqlovchi farishta ham tushishini daʼvo qilib, ishni mushkullashtirdilar. Shu bilan birga, ular farishtalar haqidagi tasavvurni ham, farishtalar–ayol, ular Allohning qizlaridir, degan aqida bilan mushkullashtirgan edilar. Shuning uchun ham ularning Paygʻambarlikni tasdiq etish uchun farishta tushirish iddiolari qondirilsa, ular uchun mushkulot yana ham ogʻirlashgan boʻlar edi. Yaʼni, ular eʼtiqod qilganlaridek, osmondan Paygʻambarni tasdiqlash uchun yuborilgan farishta ayol suvratida boʻlmas edi. Buni koʻrgan mushriklar farishta boʻlsa, ayol boʻlishi kerak edi, bu ham boshqa bir narsa shekilli, deb turli xom xayollar bilan chalgʻir edilar.)
6|10|Sendan oldingi Paygʻambarlar ham istehzo qilinganlar. Ularni masxara qilganlarni qilgan istehzolari oʻz domiga tortgan.
6|11|Sen: «Yer yuzida sayr qilingiz, soʻngra (Paygʻambarlarni) yolgʻonchi qiluvchilarning oqibati qanday boʻlganiga nazar solingiz», deb ayt.
6|12|Sen: «Osmonlar va yerdagi narsalar kimniki?» deb ayt! «Allohniki», deb ayt! U Oʻziga Oʻzi rahmatni yozib qoʻygan. Sizlarni boʻlishida shubha yoʻq qiyomat kuni albatta jamlaydir. Oʻziga oʻzi ziyon keltiruvchilargina, oʻshalargina iymon keltirmaslar.
6|13|Kechada va kunduzda sokin boʻlganlar Unikidir. U eshitguvchi va bilguvchi zotdir.
6|14|Sen: «Allohdan oʻzgani valiy-doʻst qilib olamanmi? U osmonlaru yerni yaratguvchidir. U taom beradi va taomlanmaydi», deb ayt. Sen: «Men avvalgi taslim boʻluvchi boʻlmoqqa amr qilindim va menga hech mushriklardan boʻlmagin, deb aytildi», deb ayt.
6|15|Sen: «Albatta, men agar Robbimga osiy boʻlsam, ulugʻ kun azobidan qoʻrqaman», deb ayt.
6|16|Kim oʻsha kuni undan chetlansa, bas, batahqiq, Alloh unga rahm qilibdi. Ana oʻsha aniq yutuqdir.
6|17|Agar Alloh seni zarariga oladigan boʻlsa, uning oʻzidan boshqa kushoyish beradigan yoʻq. Agar u seni yaxshilikka oladigan boʻlsa, bas, u har bir narsaga qodirdir. (Bu dunyoda xohlasa zarar yetkazuvchi Zot yagona Allohning Oʻzidir. Agar U Zot biror bandaga zarar yetkazadigan boʻlsa, butun dunyo bir boʻlib harakat qilganda ham, oʻsha bandadan zararni ketkazishga qodir boʻla olmaydilar. Mazkur zarardan kushoyish beruvchi ham faqat Allohning oʻzidir. Aksincha, Alloh taolo biror bandaga yaxshilik yetkazmoqchi boʻlsa, dunyo birlashib harakat qilganda ham, oʻsha bandadan yaxshilikni toʻsa olmaydi. Har bir narsaga qodir Alloh Oʻz irodasini amalga oshiradi.)
6|18|U bandalari ustidan gʻolibdur. U hikmat egasi va har bir narsadan xabardordir.
6|19|Sen: «Qaysi narsa eng katta guvohlikdir», deb ayt. «Alloh», deb ayt. U men bilan sizlarning oʻrtangizda guvohdir. Menga ushbu Qurʼonni, uning ila sizlarni va u yetib borganlarni ogohlantirishim uchun vahiy qilindi. Sizlar «Alloh bilan birga, albatta, boshqa xudolar bor», deb guvohlik berasizlarmi? «Men guvohlik bermayman», deb ayt. «Albatta, U bitta ilohdir va men siz keltirayotgan shirkdan pokdirman», deb ayt. (Allohni qoʻyib oʻzlariga oʻzga valiy tutganlarga boshqa narsalar ham guvohlik bera olmaydi. Shuning uchun Alloh Paygʻambarimizga (s. a. v.) guvoh haqida savol berishni amr qildi. Demak, bahsli masalaga Alloh taoloning Oʻzi hakam boʻldi. Uning Oʻzi guvoh boʻladigan boʻldi. Uning shahodati Qurʼoni Karimdir. Mazkur bahsli masala ham unda bor. Demak, kimga ushbu Qurʼon yetib borgan boʻlsa, unga guvoh muqarrar kelgan hisoblanadi. Ushbu guvohga–Qurʼonga amal qilmasa, uning ogohlantirishidan hushyor tortmasa, azobga duchor boʻladi.)
6|20|Biz kitob berganlar uni oʻz farzandlarini tanigandek tanirlar. Ular oʻzlariga ziyon qilganlardir, ana oʻshalar iymon keltirmaslar.
6|21|Allohga nisbatan yolgʻon toʻqigan yoki Uning oyatlarini yolgʻonga chiqarganlardan ham koʻra zolimroq kimsa bormi? Albatta, zolimlar najot topmaslar.
6|22|Hammalarini jamlaydigan, soʻngra shirk keltirganlarga: «Siz xudo deb gumon qilgan sheriklaringiz qani?» deb aytadiganimiz kunni esla.
6|23|Soʻngra, Robbimiz Allohga qasamki, mushrik boʻlmagan edik, deyishdan boshqa fitnalari boʻlmas. (Boqiy dunyoda koʻpchilik nazdida soʻroqqa tutilganlarida va hamma narsa aniqlangandan soʻng ham mushriklar qasam ichib, oʻzlarini hech qanday gunoh qilmagan, shirk keltirmagandek tutishadi.)
6|24|Nazar sol! Ular oʻzlarini qanday aldarlar va toʻqib yurgan narsalari ulardan qanday yoʻqoldi.
6|25|Ulardan senga quloq tutadiganlari ham bor. Biz uni fahmlamasliklari uchun qalblariga parda va quloqlariga toʻsiq qilib qoʻydik. Barcha oyatlarni koʻrsalar ham, ular iymon keltirmaslar. Hatto oldingga sen bilan tortishuvga kelganlarida kufr keltirganlar: «Bu oʻtganlarning afsonalaridan boshqa narsa emas», derlar.
6|26|Va ular (odamlarni) undan qaytaradilar va undan uzoqlashadilar. Ular sezmagan hollarida oʻzlarini halok qiladilar, xolos.
6|27|Doʻzax ustida toʻxtatilganlarida: «Qani endi (u dunyoga) qaytarilsak edi, Robbimizning oyatlarini yolgʻonga chiqarmas edik va moʻminlardan boʻlar edik», deyishlarini koʻrsang edi.
6|28|Yoʻq! Unday emas. Ular oldin maxfiy tutgan narsa oʻzlariga oshkor boʻldi, xolos. Agar ular ( dunyoga) qaytarilsalar ham, oʻzlari man qilingan narsaga qaytarlar va, albatta, ular yolgʻonchilardir.
6|29|Ular: «Hayot–bu dunyo hayoti, xolos, biz qayta tiriltilmasmiz», dedilar.
6|30|Allohning huzurida toʻxtatilganlarida, U: «Mana shu haq emasmi?!» deganida, «Robbimizga qasamki haqdir», deganlarini, U: «Bas, kufr keltirganingiz uchun azobini cheking», deyishini koʻrsang edi.
6|31|Allohga roʻbaroʻ boʻlishni yolgʻon deganlar, shubhasiz, ziyonga uchradilar. To toʻsatdan qiyomat kelib qolganda, ustlariga gunohlarini orqalab olgan hollarida: «U (dunyo)da qilgan kamchiliklarimizga hasrat-nadomatlar boʻlsin», deydilar. Ular orqalagan narsa qanday yomon-a!
6|32|Bu dunyo hayoti oʻyin-kulgudan oʻzga hech narsa emas. Taqvo qiluvchilar uchun oxirat hovlisi yaxshiroqdir. Aql yuritmaysizlarmi? (Dunyo va oxirat ilohiy mezon bilan oʻlchanyapti. Allohning eʼtiborida bu dunyo hech narsaga arzimaydi va u dunyoga solishtirganda hech narsaga aylanib qoladi.)
6|33|Seni, albatta, ularning aytayotganlari xafa qilishini yaxshi bilamiz. Ular seni yolgʻonchiga chiqarayotganlari yoʻq, balki zolimlar Allohning oyatlarini inkor qilmoqdalar.
6|34|Sendan oldin ham Paygʻambarlar yolgʻonchiga chiqarilganlar. Bas, ular to nusrat kelguncha yolgʻonchiga chiqarilganlariga va berilgan ozorlarga sabr qilganlar. Allohning soʻzlarini oʻzgartiruvchi yoʻq. Batahqiq, senga Paygʻambarlarning xabari kelgan.
6|35|Agar senga ularning yuz oʻgirishlari ogʻir botayotgan boʻlsa, qodir boʻlsang, yer ostidan yoʻl qilib yoki osmonga narvon qoʻyib, ularga oyat-moʻʼjiza keltir. Alloh xohlaganida, ularni hidoyatga jamlardi. Hargiz johillardan boʻlma. (Oyati karimada Paygʻambarimizga, agar qodir boʻlsalar, mushriklarni ishontirish, iymonga keltirishga yaraydigan oyat-moʻʼjizani yerni kavlab kirib boʻlsa ham, osmonga shoti qoʻyib chiqib boʻlsa ham, keltirish taklif etilyapti. Ammo kofirlar oyat-moʻʼjizalar yoʻqligidan iymondan yuz oʻgirayotgani yoʻq. Ular nafslarining buzuqligi, hasad va sarkashliklari oqibatida kufr yoʻlini ixtiyor qilyaptilar. Alloh taolo odamlarni har xil tabiatli va ayri isteʼdod sohibi qilib yaratgandir. Baʼzisi oʻz-oʻzidan hidoyat yoʻliga kirib qoladi. Baʼzilari daʼvatga, tushuntirishga muhtoj boʻladilar. Boshqalari esa, bir oz qoʻrqitishga, yana birlari targʻibot ishlariga ehtiyoj sezadi. Ammo yana bir toifa borki, ularga hech narsa taʼsir qilmaydi. Ular har qancha daʼvat qilinmasinlar, shu qadar bahona topaveradilar.)
6|36|Albatta, tinglay oladiganlargina qabul qilurlar. Oʻliklarni esa Alloh tiriltirur va soʻngra Uning Oʻziga qaytarilurlar.
6|37|Ular: «Unga Robbidan bir oyat-moʻʼjiza tushsa edi?» derlar. Sen: «Albatta, Alloh oyat-moʻʼjiza tushirishga qodirdir», deb ayt. Lekin koʻplari bilmaslar.
6|38|Yer yuzidagi yuruvchi har bir jonzot va ikki qanoti ila uchuvchi qush borki, hammasi siz kabi ummatlardir. Kitobga hech narsani qoʻymay yozganmiz. Soʻngra Robbilariga jamlanurlar. (Oyati karimada yerdagi va osmondagi jonzotlar ham, insonlar kabi, ummatlar ekani taʼkidlanmoqda. Yaʼni, ularning hayotlarida ham tirikchilik, oila, tugʻish, koʻpayish singari insonlarga xos ishlarda oʻxshash jihatlar bor. Ularni kim bunday qilib yaratdi? Ulamolar misol qilib koʻpincha asalari va chumolini keltiradilar. Mutaxassislarning fikri bilan tanishgan odam bu ikki ummatning jamoa hayoti Allohning qudratidan ekanligiga tan bermay iloji yoʻq.)
6|39|Oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlar kar va soqovlardir. Alloh kimni xohlasa, adashtirar va kimni xohlasa, toʻgʻri yoʻlda barqaror qilib qoʻyadir.
6|40|Sen: «Agar rostgoʻy boʻlsalaringiz, ayting-chi, sizga Allohning azobi yoki qiyomat soati kelganda Allohdan boshqaga duo qilasizlarmi?
6|41|Yoʻq! Faqat Ungagina duo qilasiz. U esa, xohlasa, siz duo qilgan narsaga kushoyish beradir. Siz esa shirk keltirayotgan narsangizni unutarsiz», deb ayt.
6|42|Batahqiq, Biz sendan oldingi ummatlarga ham Paygʻambarlar yuborganmiz. Soʻngra, shoyad tazarruʼ qilsalar, deb ularni balo va ziyonlarga tutganmiz. (Alloh taolo Islom ummatidan avvalgilarga ham Paygʻambarlar yuborgan. Ulardan Paygʻambarlarning daʼvatiga yurmaganlarini balo-ofatlarga duchor qilgan Bundan, shoyadki boshiga ogʻir kun tushganda oʻziga kelib, hushini yigʻib, xatosini tushunsa va iymon yoʻliga yursa, degan maqsad koʻzda tutilgan.)
6|43|Bizning balomiz ularga yetganda, tazarruʼ qilsalar edi! Lekin qalblari qattiq boʻldi va shayton ularga qilayotgan ishlarini ziynatlab koʻrsatdi.
6|44|Eslatilgan narsalarni unutgan chogʻlarida, ularga hamma narsaning eshiklarini ochib qoʻydik. Oʻzlariga berilgan narsalardan xursand boʻlib turganlarida, ularni birdaniga tutdik. Bas, qarabsizki, butunlay noumid boʻldilar. (Yaʼni, ular istaganlaridan ham ortiq nozu neʼmatlarga koʻmib tashlanganlar. Ammo iymonsiz, tazarruʼsiz kelgan nozu neʼmat yaxshilikka olib bormasligi turgan gap. Kofir-mushriklarga bu narsalar berilsa, xususan, hamma narsaning eshigi ochib qoʻyilsa, orqasida boshqa gapi boʻladi. Bunday boʻlishini xayollariga ham keltirmagan edilar. Birdaniga Allohning azobi ularni tutdi. Endi tavba-tazarruʼ qilishga imkon qolmadi.)
6|45|Bas, zulm qilgan qavmlarning keti kesildi. Olamlarning Robbi Allohga hamdlar boʻlsin.
6|46|Ularga: «Ayting-chi, agar Alloh quloq va koʻzlaringizni olib qoʻysa, qalblaringizga muhr bossa, Allohdan oʻzga qaysi iloh uni sizga beradi», degin. Biz oyatlarni qanday keltirishimizga, soʻngra ularning qanday yuz oʻgirib ketishiga nazar sol.
6|47|Ularga: «Aayting-chi, agar sizga Allohning azobi birdaniga yoki ochiqchasiga kelsa, zolim qavmlargina halok qilinadilar-ku!» deb ayt.
6|48|Biz Paygʻambarlarni faqat bashorat beruvchi va ogohlantiruvchi qilib yuboramiz. Kim iymon keltirib, amali solih qilsa, ularga xavfu xatar yoʻq va ular ranjimaslar.
6|49|Oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlarni fosiqlik qilganlari uchun azob tutadir.
6|50|Sen: «Sizlarga, huzurimda Allohning xazinalari bor, demayman. Gʻaybni bilaman ham, demayman. Va yana sizlarga, men farishtaman, ham demayman. Men faqat oʻzimga vahiy qilingan narsaga ergashaman, xolos», deb ayt. Sen: «Koʻr bilan koʻzi oʻtkir teng boʻla oladimi? Oʻylab koʻrmaysizlarmi?» deb ayt. (Ushbu oyati karimada zikr qilingan haqiqatni bugungi kunda ham chuqur anglashga ehtiyoj seziladi. Paygʻambar (s. a. v.) merosxoʻrlari boʻlmish ulamolar dinga daʼvat qilsalar, daʼvatga qoʻshib, molu dunyo berishlarini ham soʻraydilar. Shuningdek, gʻayb xabarlaridan «fol ochish»ni, boshqalar ayni shunday qilishayotganini aytishadi. Yoki daʼvatchi shaxsida farishtaning xuddi oʻzini koʻrishni xohlaydilar. Bu ham odam-ku, deb oʻylab koʻrmaydilar.)
6|51|U bilan Robbilariga toʻplanishdan qoʻrqadiganlarni ogohlantir. Ularga Undan oʻzga valiy ham, shafoatchi ham yoʻq. Shoyadki taqvodor boʻlsalar.
6|52|Ertayu kech Robbilariga Uning yuzini iroda qilib duo etayotganlarni haydama! Ularning hisobidan sening zimmangda hech narsa yoʻq. Sening hisobingdan ularning zimmasida hech narsa yoʻq. Ularni haydab, zolimlardan boʻlib qolma. («Ertayu kech Robbilariga Uning yuzini iroda qilib duo etayotganlar» ijtimoiy holatlari qanday boʻlishidan qatʼi nazar, hatto dunyodagi eng faqir-kambagʻal odam boʻlsalar ham, oliymaqom inson hisoblanadilar. Shuning uchun ham Paygʻambar (s. a. v.) boylarning gapiga kirib, ularni oʻz huzurlaridan haydashga haqlari yoʻq. Ularning kambagʻalliklari Paygʻambarning (s. a. v.) zimmalariga qoʻshimcha vazifa yuklamaydi. Kambagʻalliklari–oʻzlariga. Ularning rizqini Alloh beradi. Shuningdek, ular Paygʻambarning (s. a. v.) rizqlaridan masʼul emaslar. U kishiga ham rizqni Alloh beradi. Yoki Paygʻambar (s. a. v.) ular bilan oʻtirsalar, kambagʻal, ularni huzurlaridan haydab, boylarga yuz bursalar, boy boʻlib qolmaydilar.)
6|53|«Oramizdan Alloh neʼmat berganlar shularmi?» deyishlari uchun shunday qilib, baʼzilarini baʼzilari ila sinadik. Allohning Oʻzi shukr qiluvchilarni yaxshi bilguvchi emasmi? (Demak, boylarning boy, kambagʻallarning kambagʻal boʻlishi sinov ekan. Sinov boʻlganda ham, birlarini boshqalari bilan sinash ekan. Boy shukr qiladimi, yoʻqmi–sinaladi. Kambagʻal ham sabr qiladimi, yoʻqmi–sinaladi. Ayniqsa, boylar koʻproq sinaladi.)
6|54|Agar huzuringga oyatlarimizga iymon keltirganlar kelsalar: «Sizlarga salom boʻlsin, Robbingiz Oʻz zimmasiga rahmatni yozdi. Sizdan kim bilmasdan yomonlik qilsa, soʻngra undan keyin tavba qilib, amali solih qilsa, bas, albatta, U zot magʻfiratli va rahmli zotdir», deb ayt.
6|55|Shunday qilib, jinoyatchilarning yoʻli oshkor boʻlishi uchun oyatlarni mufassal bayon qilamiz.
6|56|Sen: «Men Allohni qoʻyib, siz ibodat qilayotganlarga ibodat qilishdan qaytarilganman», deb ayt. Sen: «Men sizning havoyi nafslaringizga ergashmayman. Zero, adashgan boʻlaman va hidoyat topganlardan boʻlmay qolaman», deb ayt.
6|57|«Albatta, men Robbimdan berilgan aniq hujjatga egaman. Sizlar uni yolgʻonga chiqardingiz. Siz shoshiltirayotgan narsa menda yoʻq. Hukm faqat Allohning oʻziga xosdir. U haqni aniqlaydi. U ajrim qiluvchilarning eng yaxshisi», deb ayt. (Paygʻambarimiz (s. a. v.) daʼvatlarini, eʼtiqodlarini, amallarini «ochiq hujjatlar» asosida olib bormoqdalar. Bu ochiq hujjatlar yerdan chiqqani yoʻq, balki osmondan tushgan. Mushrik-kofirlarning esa, hech qanday hujjatlari yoʻq. Boʻlishi ham mumkin emas. Chunki ular Robbilarini yolgʻonga chiqarib qoʻyganlar. Mushriklar shoshiltirayotgan narsa esa–talab qilingan moʻʼjiza kelgandan soʻng azobni tushirish. Bu ish Paygʻambarning ilkidagi ish emas. Uning imkoni ham yoʻq, vazifasiga ham kirmaydi.)
6|58|Sen: «Agar siz shoshiltirayotgan narsa mening huzurimda boʻlsa edi, men bilan sizning orangizda ish allaqachon bitgan boʻlar edi. Alloh zolimlarni yaxshi bilguvchidir», deb ayt.
6|59|Gʻaybning kalitlari Uning huzurida boʻlib, Ularni uning Oʻzidan boshqa hech kim bilmas. U yerdagi, quruqlik va dengizdagi narsalarni biladir. Bitta yaproq uzilib tushmaydiki, magar uni ham biladir. Yer tubidagi bir dona don bormi, hoʻlu quruq bormi, barchasi ochiq kitobda bordir. («Ochiq kitob»dan murod–Lavhul Mahfuzdir. Yer ostida yashirin turgan bir dona don boʻlsa ham, hoʻlu quruqni boʻlsa ham biladi, degani Uning bilmaydigan narsasi yoʻqdir, deganidir. Bu taʼrif faqat Allohning Oʻzigagina xosdir. Cheksiz va shomil ilmga ega boʻlgan Alloh taolo, cheksiz va shomil qudratga ham egadir.)
6|60|U kechasi sizni vafot etdirar. U kunduzi qilgan kasbingizni bilar. Soʻngra belgilagan ajal tugal boʻlishi uchun U (kunduzi)da sizni qayta tiriltirar. Soʻngra qaytib borishingiz Uning Oʻzigadir. Soʻngra nima qilib yurganingizning xabarini berar.
6|61|U bandalari ustidan gʻolibdir. U ustingizga hafazalarini yuborur. Qachonki birortangizga oʻlim kelsa, elchilarimiz kamchilikka yoʻl qoʻymagan holda uni vafot ettirarlar.
6|62|Soʻngra haqiqiy xoʻjalari–Allohga qaytarilurlar. Ogoh boʻlingizkim, hukm qilish Uning Oʻzigagina xosdir. Va U eng tezkor hisob-kitob qilguvchidir.
6|63|Sen: «Sizni quruqligu dengizning zulmatlaridan qutqaradigan kim? Unga tazarruʼ qilgan holda va maxfiy holda, agar mana shundan bizni qutqarsa, albatta, shukr qiluvchilardan boʻlar edik, deydiganingiz kim?» deb ayt.
6|64|Sen: «Sizni ulardan va barcha gʻamlardan Alloh qutqarar. Soʻngra esa, siz shirk keltirasiz», deb ayt.
6|65|Sen: «U sizga ustingizdan yoki oyogʻingiz ostidan azob yuborishga, turli firqalarga aralashtirib yuborishga, baʼzilaringizga baʼzilaringizning azobini totdirishga qodirdir», deb ayt. Oyatlarimizni qanday tasarruf qilishimizga nazar sol. Shoyadki anglab yetsalar. (Kofir-mushriklarning ustidan yuboriladigan azobga Lut qavmiga va Fil egalariga yuborilgan azoblarni misol keltiradilar. Oyoq ostidan yuboriladigan azobga Qorunni yer yutishi va toʻfon balosi misol qilib keltiriladi. Odamlar firqalarga boʻlingandan keyin, har firqa aʼzolari oʻz firqalariga taassub qilib, bir-biriga shafqatsiz ravishda zulm oʻtkazishga, azob berishga qattiq urinadi. Insoniyat tarixida bunday holatlar koʻplab boʻlgan va hozir ham davom etib kelmoqda.)
6|66|Qavming uni yolgʻonga chiqardi. Holbuki u haqdir. Sen: «Men sizlarga vakil emasman.
6|67|Har bir xabarning oʻz vaqti bor. Tezda buni bilasizlar», deb ayt. (Kofirlar Qurʼonni yolgʻonga chiqarmoqdalar. Ammo bu bilan u yolgʻonga aylanib qolmaydi. Chunki haqiqiy baho beruvchi zot «Holbuki, u haqdir», demoqda.)
6|68|Oyatlarmizni (istehzo qilishga) shungʻiyotganlarni koʻrgan chogʻingda, to undan boshqa gapga shungʻigunlaricha ulardan yuz oʻgir. Agar shayton esingdan chiqargan boʻlsa, eslaganingdan soʻng, zolim qavmlar bilan oʻtirma! (Iymon masalasida zid boʻlgan qavm bilan birga oʻtirish, uns-ulfat topish oson ish emas. Ayniqsa, oʻsha kofirlar majlisda Allohning oyatlarini masxara qilayotgan boʻlsalar. Ularning bu istehzolarini tinglab oʻtirish hech toʻgʻri kelmaydi. Shuning uchun ham Alloh taolo Oʻz Paygʻambari Muhammadga (s. a. v.) «zolim qavmlar»–mushriklarning oʻshanday majlislarida oʻtirishlarini man qilmoqda.)
6|69|Taqvo qiladiganlar zimmasida u «mushrik»larning hisobidan hech narsa yoʻq. Lekin eslatma bor. Shoyadki taqvo qilsalar.
6|70|Oʻz dinlarini oʻyin-kulgu qilib olgan va hayoti dunyoga aldanib ketganlarni tark et. U (Qurʼon) ila eslatgin, hech bir jon qilgan kasbi tufayli halokatga duchor boʻlib, Allohdan oʻzga biror doʻst va shafoatchisiz holga va barcha fido qiladigan narsani fido qilsa ham, undan qabul qilinmaydigan holga tushib qolmasin. Ana oʻshalar qilgan kasblari tufayli halokatga duchor boʻlganlardir. Kufr keltirganlari uchun ularga qaynoq suvdan sharob va alamli azob bordir. (Oʻz dinlarini oʻyin qilib olganlar, dinga ehtirom bilan qaramaydigan, dinni oʻz xohishlaricha toʻgʻrilashga harakat qiladiganlardir. Ular mushriklardan, ahli kitoblardan yoki musulmonman deb yurganlardan ham boʻlishi mumkin. Ular, men falon dindanman, deydilar-u, ammo oʻsha dinga amal qilmaydilar, ehtiromini joyiga qoʻymaydilar. Vaqti kelganda, oʻzini dindor qilib koʻrsatishga urinadilar-u, ammo nariroqqa borib, bilganlaridan qolmaydilar. Ular, agar oʻxshatish joiz boʻlsa, xoʻjayinni aldab, oʻyin-kulgu qilib yurgan xizmatchiga oʻxshaydilar. Balki ulardan ham battardirlar.)
6|71|Sen: «Allohni qoʻyib na foyda, na zarar bera olmaydigan narsalarga ibodat qilamizmi? Xuddi ogʻaynilari, bu yoqqa kel, deb hidoyatga chaqirib turgan boʻlsa ham, shayton adashtirib, yer yuzida hayron boʻlib qolganga oʻxshab, Alloh bizni hidoyatga solgandan keyin orqamizga qaytamizmi?» deb ayt. Sen: «Albatta, Allohning hidoyati haqiqiy hidoyatdir. Olamlarning Robbiga taslim boʻlishga amr qilinganmiz», deb ayt. (Bular eʼtiqodda, ibodatda, ixlosda, taslimda, rozilik tilashda va amrni ado etishda turli narsa va shaxslarni Allohga sherik qiladiganlarga aytiladigan gaplardir. Bu xitob ularning vijdon va aqllariga ochiqchasiga murojaatdir.)
6|72|Namozni qoim qiling va Allohga taqvo qiling! U sizlar huzuriga toʻplanadigan zotdir.
6|73|U osmonlaru yerni haq ila yaratgan zotdir. «Boʻl», degan kuni boʻladir. Uning gapi haqdir. Dud chalinadigan kuni mulk Unikidir. U gʻaybni ham, shohidni ham biluvchi zotdir. Va U hakiym va xabardor Zotdir. (Alloh taolo butun borliqni, jumladan osmonlaru yerni haq ila yaratgan Zot. Bu masala–haq. Boshqa gap-soʻz yoki taxminlar hammasi bekor. Ushbularni yaratgan Zot uchun qiyomatni qoim qilib, hamma odamlarni oʻz huzurida jamlab, hisob-kitob qilishi va mukofot yoki jazo berishi juda ham osondir. Yaʼni, qiyomat kuni. Dud surnayga oʻxshab chalinadigan asbob boʻlib, oʻsha asbobni Isrofil (a. s.) chalganlaridan soʻng qiyomat qoim boʻladi. Shuning uchun ham qiyomat kuni dud chalinadigan kun deb ham nomlanadi.)
6|74|Ibrohimning otasi Ozarga: «Sanamlarni xudolar qilib olasanmi? Men seni va sening qavmingni, albatta, ochiq-oydin adashuvda koʻrmoqdaman», deganini esla. (Ibrohim (a. s.) sof qalbi va ongi ila bu ish notoʻgʻri ekanligini, jonsiz tosh yoki jonsiz yogʻoch odamlar tomonidan bir oz ishlov berilgani bilan xudoga aylanib qolmasligini tushunib yetdi. Ibrohim (a. s.) otasini va uning qavmini ochiq-oydin adashuvda ekanini ham anglab yetdi. Bu tushunchani ularning yuziga ochiqchasiga aytdi.)
6|75|Xuddi shunday qilib, Ibrohimga aniq ishonuvchilardan boʻlishi uchun osmonlaru yerning mulklarini koʻrsatamiz. (Yaʼni, Ibrohimga xuddi otasi va uning qavmi ochiq-oydin adashuvda ekanligini sof qalbi va ongi ila koʻrsatganimizdek, unga ushbu sof qalb va ong ila osmonlaru yerdagi mulklarni, ulardagi siru asrorlarni ham koʻrsatamiz.)
6|76|Uni tun oʻrab olganida yulduzni koʻrib: «Mana shu Robbimdir», dedi. U botib ketganida esa: «Botuvchilarni yoqtirmasman», dedi.
6|77|Chiqayotgan oyni koʻrganda: «Mana shu Robbimdir», dedi. U ham botganida: «Agar Robbim meni toʻgʻri yoʻlga boshlamasa, albatta, adashuvchilardan boʻlaman», dedi.
6|78|Chiqayotgan quyoshni koʻrganda: «Mana shu Robbim. Bu kattaroq», dedi. U ham botib ketganida: «Ey qavmim, men siz shirk keltirayotgan narsadan voz kechdim», dedi.
6|79|Albatta, men yuzimni osmonlaru yerni yaratgan Zotga, toʻgʻri yoʻlga moyil boʻlgan holimda yuzlantirdim va men mushriklardan emasman. (Bu iqror Ibrohimning (a. s.) mushrik qavmdan ajralib, yolgʻiz Alloh taologa, osmonlaru yerni yaratgan Zotga, mushriklar unga shirk keltirayotgan but va sanamlar, oy-u yulduzlar va quyoshni yaratgan Zotning oʻzigagina yuzlanganini eʼlon qilishlaridir. U kishining bu yuzlanishlari, –ushbu yoʻllari millatlari haniflik deb nomlanadi. Bu degani–faqat toʻgʻrilikka moyil boʻlish, yuzlanish, yoʻl tutish deganidir.)
6|80|Va qavmi u ila tortishdi. U: «Men bilan Alloh haqida tortishasizlarmi, holbuki, U meni hidoyat etdi. Men Unga shirk keltirayotgan narsangizdan qoʻrqmasman. Magar Robbim biror narsani iroda etsa, boʻlishi mumkin. Robbim barcha narsani oʻz ilmi ila qamrab olgan. Eslasangiz boʻlmasmi?
6|81|Qanday qilib men siz shirk keltirgan narsadan qoʻrqay. Holbuki, siz oʻzingizga hech hujjat tushirmagan narsani Allohga shirk keltirib turib qoʻrqmaysiz-u? Agar bilsangiz, ayting-chi, qaysi guruh xotirjam boʻlishga haqliroq?!» dedi. (Oddiy mantiq aytib turibdi. Sizlar xudodan qoʻrqmay, hech qanday hujjat-dalilsiz, oʻzingizdan-oʻzingiz baʼzi narsalarni unga sherik qilib oldingiz va yana qoʻrqmay yuribsiz. Siz shunday qilganingizdan keyin, haqiqiy Allohga iymon keltirib turib, nima uchun men sizlarning soxta xudolaringizdan qoʻrqay?!)
6|82|Iymon keltirganlar va iymonlariga zulmni aralashtirmaganlar. Ana oʻshalarga xotirjamlik, omonlik bor. Ular hidoyat topganlardir.
6|83|Ana oʻshalar Ibrohimga qavmiga qarshi (tortishuvda) bergan hujjatlarimizdir. Kimni xohlasak, darajasini koʻtaramiz. Albatta, Robbing hikmatli va yaxshi biluvchi zotdir. (Alloh taolodan kelgan hujjatlarni qoʻllagan Ibrohim (a. s.) tortishuvda mushriklardan ustun keldilar. Gʻolib boʻldilar. Bu bilan Alloh taolo u kishining darajalarini ulugʻ qildi.)
6|84|Va Biz unga Ishoqni va Yaʼqubni berdik. Barchalarini hidoyat qildik. Bundan oldin Nuhni ham hidoyat qilgan edik. Va uning zurriyotidan Dovud, Sulaymon, Ayyub, Yusuf, Muso, Horunni (ham hidoyat qildik). Chiroyli amal qiluvchilarni ana shunday mukofotlaymiz.
6|85|Va Zakariyo, Yahyo, Iyso va Ilyosni ham. Hammalari ahli solihlardir.
6|86|Va Ismoil, al-Yasaʼ, Yunus va Lutni ham. Barchalarini butun olamlardan afzal qildik. (Ushbu uch oyatda Alloh taolo Ibrohim alayhissalomni ishorat bilan, boshqa oʻn sakkiz Paygʻambarni ismlari bilan zikr qilmoqda. Ikkinchi guruhda zikr qilingan Paygʻambarlar: «Zakariyo, Yahyo, Iyso va Ilyos»lar (a. s.) tarki dunyo, zuhdu taqvo bilan mashhur boʻlganlar. Shuning uchun ham ular oyati karimada: «Hammalari ahli solihlardandir», iborasi ila vasf qilinayotir. Zotan, hamma Paygʻambarlar ahli solihlardandir. Ushbu toʻrt Paygʻambar ahli solihlikda alohida martabaga erishganlar.)
6|87|Va ularning otalaridan, zurriyotlaridan va birodarlaridan ham hidoyat qildik. Ularni tanlab oldik va sirotul mustaqiymga hidoyat qildik.
6|88|Ana oʻsha Allohning hidoyati boʻlib, Oʻz bandalaridan kimni xohlasa, oʻshani unga yoʻllaydir. Agar ular shirk keltirsalar, qilgan ishlari, albatta, bexuda ketadir.
6|89|Ana oʻshalar biz ularga kitobni, hukmni va Paygʻambarlikni bergan zotlardir. Agar anavilar bularga kufr keltirsalar, batahqiqki, Biz ularga kufr keltirmaydigan qavmni vakil qilib qoʻyganmiz.
6|90|Ana oʻshalar Alloh hidoyat qilgan zotlardir. Bas, ularning hidoyatiga ergash. «Men sizlardan buning uchun haq soʻramayman. U olamlar uchun eslatmadan iborat, xolos», deb ayt. (Zikr qilingan Paygʻambarlar (a. s.) Alloh hidoyat qilgan zotlardir. Allohdan kelgan hidoyat esa, doimo ergashish zarur boʻlgan narsadir. Paygʻambarimiz (s. a. v.) iqtido qilishlari lozim hidoyat ham shu hidoyatdir. Kishilar daʼvat qilinadigan hidoyat ham shu.)
6|91|Ular, Alloh basharga hech narsa tushirgani yoʻq, deganlarida, Allohni toʻgʻri taqdirlamadilar. Sen: «Muso kishilarga hidoyat va nur etib olib kelgan, uni siz qogʻozga tushirib olib, baʼzisini zohir, koʻpini maxfiy qilgan; va siz ham, ota-bobolaringiz ham bilmagan narsalarni sizga oʻrgatgan kitobni kim tushirdi?!» deb ayt. «Alloh» deb ayt. Soʻngra ularni tek qoʻy, shungʻigan narsalarida oʻynayversinlar. (Nima uchun Tavrotni Musoga Alloh nozil qilganini tan oladilar, biroq Qurʼonga kelganda, Alloh basharga hech narsa nozil qilgan yoʻq, deydilar?! Yoki Tavrot ham nozil boʻlmaganmi?! Yoʻq, unday emas, «Tavrot»ni Allohdan nozil boʻlgan ilohiy kitob, deb biladilar. Yahudiylar Tavrotni yozib olishgach, undan oʻzlariga muvofiq oʻrinlarni odamlarga koʻrsatishar, muvofiq kelmagan oʻrinlarini esa, maxfiy tutishar edi.)
6|92|Bu, Biz tushirgan kitob muborakdir, oʻzidan oldingini tasdiqlovchidir. Ummul Quro ( shaharlar onasi )va uning atrofini ogohlantirishing uchundir. Oxiratga iymon keltirganlar unga iymon keltirarlar. Va ular namozlarini muhofaza qilarlar. (Ummul Qurodan, Makkai Mukarrama nazarda tutilyapti. Bu muqaddas shahar arablar orasida qadimdan shu nom bilan ham mashhur boʻlgan. Chunki bu muborak shaharda Allohga ibodat etish uchun qurilgan dunyo va basharning birinchi uyi «Baytulloh» bor.)
6|93|Allohga nisbatan yolgʻon toʻqigan yoki unga hech narsa vahiy qilinmasa ham, menga vahiy keldi, degan yoxud, Alloh nozil qilgan narsaga oʻxshash narsani men ham nozil qilaman, degan kimsadan ham zolimroq kimsa bormi? Zolimlarning oʻlim talvasasi paytlarini, farishtalarning ularga qoʻl choʻzib: «Joningizni chiqaring! Bugungi kunda Allohga nisbatan nohaq gap aytganlaringiz uchun va Uning oyatlaridan mutakabbirlik qilib yurganingiz uchun xorlik azobi ila jazolanursiz», degandagi hollarini koʻrsang edi. (Kofir mushriklar Paygʻambarni (a. s.) inkor qilib, u zotga qoʻyayotgan ayblar gʻoyat katta ayblardir. Bunday ishlar Allohning mahbub Paygʻambaridan sodir boʻlishi aslo mumkin emas. Agar farazan kimdir bunday zulmni qiladigan boʻlsa, albatta, jazosini tortadi va tezda fosh boʻladi. Tarix buning koʻpiga guvoh. Paygʻambarimizning (s. a. v.) davrlarida Musaylamatul kazzob, uning xotini Sajoh binti al-Horis va al-Asvad al-Anasiylar shunday daʼvo bilan chiqdilar. Ammo tezda sharmanda boʻldilar. Bunday kishilar eng zolim kishilar hisoblanadilar. Ularning kimligini oyati karimadagi taʼrifdan ham bilib olish mumkin.)
6|94|Xuddi sizlarni dastlab xalq qilganimizdek, huzurimizga yakka-yakka keldingiz. Sizlarga bergan narsalarimizni ortingizda qoldirdingiz. Sizlar oʻzingizcha sherik deb oʻylagan shafoatchilaringizni koʻrmayapmiz?! Batahqiq, oralaringiz uzildi. Siz daʼvo qilgan narsa gʻoyib boʻldi.
6|95|Albatta, Alloh donni ham, danakni ham yoruvchi zotdir. U oʻlikdan tirikni chiqaradir va tirikdan oʻlikni chiqarguvchidir. Ana shunday Allohdir. Siz qayoqqa burilib ketyapsiz?!
6|96|U subhni yoritguvchi zotdir. U tunni sukunat, quyosh va oyni hisob qilib qoʻydi. Bu esa, gʻolib va yaxshi bilguvchi zotning oʻlchovidir. (Tunni inson, hayvonot, nabotot va jamodot olami uchun orom olguvchi sukunat qilib qoʻygan kim?! Nima uchun sukunat faqat tungagina xosdir? Xoʻsh, buni kim qildi? Oʻz-oʻzidan boʻlishi mumkin emas-ku. Inson har kuni tunga kiradi, uning sukunatidan taskin topadi, orom oladi. Ammo, buni kim qildi, deb soʻrab koʻrmaydi.)
6|97|U sizlarga quruqlik va dengiz zulmatlarida yoʻl topishingiz uchun yulduzlarni qilib qoʻygan zotdir. Biladigan qavmlar uchun oyat-belgilarni batafsil qilib qoʻyganmiz.
6|98|U sizlarni bir jondan yaratgan Zotdir. Bas, (u jon) qaror topadigan joyda (ona rahmida) yoki saqlab qoʻyiladigan joy (ota sulbi)dadir. Yaxshi anglaydiganlar uchun oyat-belgilarni batafsil qilib qoʻyganmiz. (Erkak boʻlsin, ayol boʻlsin, dastavval hammasi ota sulbida saqlanib turadi. Soʻngra ona rahmiga–bachadonga oʻtadi, u yerdan joy topadi va shundan keyin dunyoga keladi. Bu ishni kim qiladi? Albatta, Alloh taolo qiladi. Allohdan boshqa hech kim qila olmaydi. Agar biror zot qila olsa, aytsin! Albatta, inson oʻzidan-oʻzi dunyoga kela olmaydi. Ushbu haqiqatni oʻylab koʻrgan har bir inson Alloh taoloning biru borligiga qoil qolmay iloji yoʻq. Faqat, bu oddiy haqiqatni anglash uchun fahm kerak, ong kerak, xolos.)
6|99|U osmondan suv nozil qilgan Zotdir. Bas, u(suv ) ila turli nabototlar chiqardik: Undan yashil giyohlarni chiqardik. Undan gʻujum-gʻujum boshoqlar chiqaramiz. Va xurmodan, uning novdalaridan yaqin shingillar chiqaramiz va uzum bogʻlari chiqaramiz. Bir-biriga oʻxshagan va oʻxshamagan zaytun va anorlarni chiqaramiz. Uning meva qilish paytidagi mevasiga va pishishiga nazar soling. Albatta, bunday narsalarda iymon keltiradigan qavm uchun oyat-belgilar bordir.
6|100|Ular jinlarni Allohga sherik qildilar. Holbuki, u hammalarini yaratgan zotdir. Ilmsiz holda unga oʻgʻillar va qizlar yasadilar. U ular vasf qilgan narsalardan pok va oliy boʻldi. (Jinlarda insonlardan boshqacha–gʻayri tabiiy baʼzi sifatlar borligini bilgach, ularda ilohiy sifatlar boʻlsa kerak, deb gumon qildilar va Allohga shirk keltirdilar. Islom aqidasidan oʻzga aqidalarda ushbu narsa bor, desak mubolagʻa boʻlmaydi.)
6|101|U osmonlaru yerni yoʻqdan bor qilguvchi Zotdir. Uning xotini boʻlmay turib, bolasi qanday boʻlsin?! U hamma narsani Oʻzi yaratdi va U hamma narsani yaxshi bilguvchidir.
6|102|Ana oʻsha Alloh sizning Robbingizdir. Undan boshqa ibodatga sazovor zot yoʻq. U har bir narsaning Yaratguvchisidir. Bas, Unga ibodat qiling. U har bir narsaga vakildir!
6|103|Koʻzlar Uni idrok eta olmas, U koʻzlarni idrok etar. U latif va xabardor zotdir. (Alloh koʻzlarni bu dunyo ashyolarini koʻrish uchun yaratgan. Shu vazifalarini bajaradilar, xolos. Ammo imkonlaridan tashqari narsani bajarishga qodir emaslar. Koʻzlar maʼlum masofadagi narsalarni koʻradi. Undan uzoqdagisini koʻra olmaydi. Bu esa, oʻsha maʼlum masofadan naridagi koʻzga koʻrinmagan narsa yoʻqdir degani emas. Balki koʻz uni koʻra olmaganidandir.)
6|104|Sizga Robbingizdan «koʻz ochuvchi»lar keldi. Kimki koʻrsa, oʻziga yaxshi. Kim koʻr boʻlib olsa, oʻziga zarar. Men sizlarga qoʻriqchi emasman. (Biz «koʻz ochuvchi»lar deb tarjima qilgan soʻz Qurʼoni Karim istilohida «basoiru», deb kelgan. U «basiyra» soʻzining jamʼi boʻlib, bir narsani koʻrib, uni anglab yetishga dalolat qiluvchi hodisaga aytiladi. Alloh Oʻzining biru borligiga, Paygʻambarining va dinining haqligiga dalolat qiladigan «koʻz ochuvchi» narsalarni yuborib qoʻyganini aytmoqda.)
6|105|Shunday qilib, dars olgansan, deyishlari uchun va bilgan qavmlarga bayon qilishing uchun oyatlarni tasarruf qilurmiz.
6|106|Senga Robbingdan vahiy qilingan narsaga ergash. Undan boshqa ibodatga sazovor zot yoʻq. Mushriklardan yuz oʻgir.
6|107|Agar Alloh xohlasa, shirk keltirmas edilar. Biz seni ularga qoʻriqchi qilganimiz yoʻq. Va sen ularga vakil ham emassan.
6|108|Ularning Allohdan oʻzga ibodat qiladiganlarini soʻkmangiz. Bas, bilmasdan, zulm ila Allohni soʻkib yurmasinlar. Shunday qilib, har bir ummatga amalini ziynatlab qoʻydik. Soʻngra esa, qaytib boradigan joylari Robbilarigadir. Bas, u qilib yurgan ishlarining xabarini berur. (Mushriklar Allohni qoʻyib, sanam va butlarga ibodat qiladilar. Ushbu oyati karimada mushriklarning oʻsha butlarini haqorat qilmaslik buyurilmoqda. Yaʼni, musulmon kishi mushrikning sanamini soʻksa, bundan gʻazablangan mushrik ham javoban Alloh subhonahu taoloni tahqirlashiga sabab boʻladi.)
6|109|Ular agar biron oyat-moʻʼjiza kelsa, albatta iymon keltirishlari haqida Allohning nomi bilan jon-jahdlari ila qasam ichadilar. Sen: «Albatta, oyatlar faqat Allohning huzurida», deb ayt. Sizga nima bildirdi? Ehtimol oyat kelsa ham, ular iymon keltirmaslar.
6|110|Xuddi avval iymon keltirmaganlaridek, qalblari va koʻzlarini burib qoʻyarmiz va tugʻyonlarida dovdiragan hollarida tek qoʻyarmiz.
6|111|Agar Biz ularga farishtalarni tushirsak ham, ularga oʻliklar gapirsa ham va ularning oldiga hamma narsani ochiq-oydin toʻplasak ham, Alloh xohlamasa, iymon keltirmaslar. Lekin koʻplari johildirlar. (Alloh taolo turli oyat-moʻʼjizani, kishini lol qoldiruvchi narsalarni jilva qildirib, odamlarni tang qoldirib, keyin iymonga kelishlarini xohlamagan. Alloh taolo iymon yoʻlini inkishof etib, kishilar oʻsha yoʻl bilan aqllarini ishlatib, oʻz ixtiyorlari asosida iymonga kelishlarini xohlaydi. Iymonga kelganlarga mukofot beradi, kelmaganlarga–jazo. Odamlarning «koʻplari johildirlar».)
6|112|Shuningdek, har bir Paygʻambarga insu jin shaytonlarini dushman qilib qoʻydik. Ularning baʼzilari baʼzilarini gʻururga ketkazishlari uchun latif kalomlarni tanlarlar. Agar Robbing xohlasa, bunday qilmas edilar. Bas, ularni oʻzlari toʻqigan narsalari ila yolgʻiz qoʻy! (Alloh taolo Oʻz xohishi bilan har bir Paygʻambarga insiy va jinniy shaytonlarni dushman qilib qoʻygan ekan. Jin shaytonlar odamlarni igʻvo qilib, vasvasaga solib, zalolatga chaqirib turadilar. Ammo Allohning zikri bor joydan qochadilar. Allohni eslab turadigan moʻmin-musulmon kishiga ular oʻz taʼsirlarini oʻtkaza olmaydilar. Ammo odamdan boʻlgan shaytonlar esa, hamma-hammasidan badtaridir. Ular doimo oramizda, koʻzlarimiz oʻngida turadi. Allohning zikrini qilsang ham, qochmaydi. Turli yoʻllar bilan vasvasa qilib, gunoh ishlarga boshlaydi. Insu jin shaytonlari doimo gʻavgʻo va tugʻyon bilan mashgʻuldirlar.)
6|113|Unga (gapning goʻzaliga) oxiratga iymon keltirmaydiganlarning qalbi moyil boʻlishi, undan rozi boʻlib, qiladigan gunohlarini bajarishlari uchundir.
6|114|Allohdan oʻzgani hakam qilib olaymi? Holbuki, U sizga kitobni batafsil etib nozil qildi. Biz ularga kitob berganlar uni Robbingdan haq ila nozil qilinganini biladilar. Bas shak keltiruvchilardan boʻlma.
6|115|Robbingning soʻzlari sodiqlik va adolat ila batamom boʻldi. Uning soʻzlarini oʻzgartuvchi yoʻq. Va U yaxshi eshitguvchi va yaxshi bilguvchi zotdir.
6|116|Va agar yer yuzidagilarning koʻplariga itoat qilsang, seni Allohning yoʻlidan adashtiradilar. Ular gumondan boshqaga ergashmaslar. Ular taxmin qilarlar, xolos.
6|117|Albatta, Robbing kim Uning yoʻlidan adashishini yaxshi bilguvchidir. Va U hidoyat topuvchilarni ham yaxshi bilguvchidir.
6|118|Agar Uning oyatlariga iymon keltirguvchilardan boʻlsangiz, Allohning ismi zikr qilingan narsadan yeng!
6|119|Sizga nima boʻldiki, Allohning nomi aytib soʻyilgan narsani yemas ekansizlar?! U sizlarga harom qilgan narsalarini batafsil bayon qilib bergan-ku?! Magar muztar boʻlganingizda, mayli. Albatta, koʻpchilik bilmasdan, hoyu havaslari ila adashtiradilar. Albatta, Robbing tajovuzkorlarni yaxshi bilguvchidir. (U zot Oʻzining hukmiga tajovuz qilib, harom narsalarni, Allohning nomi aytilmay soʻyilgan hayvonlar goʻshtini yeganlarni juda yaxshi biladi va ularga tegishli jazoni beradi. Shuningdek, ilmsiz, havoyu nafsning koʻyiga kirib, bu masalada va boshqa masalalarda odamlarni adashtirganlarni ham yaxshi biladi va ularga ham tegishli jazosini beradi.)
6|120|Va oshkora hamda maxfiy gunohlarni tark qilinglar! Gunoh qiluvchilar, albatta, qilgan gunohlarining jazosini olurlar.
6|121|Allohning ismi zikr qilinmagan narsalarni yemanglar. Albatta, bu ish fisqdir. Albatta, shaytonlar oʻz doʻstlariga sizlar bilan tortishishni vasvasa qilarlar. Agar ularga itoat qilsangizlar, sizlar ham mushriklardan boʻlasizlar. (Ulamolarimiz agar musulmon kishi hayvonni soʻyayotib, Allohning ismini zikr qilishni unutib qoʻysa, soʻygan goʻshti halol, deganlar. Ammo bilib turib, qasddan zikr qilmasa, unday goʻsht harom boʻladi.)
6|122|Avval oʻlik boʻlgan odamni tiriltirib, unga odamlar orasida yuradigan nurni berib qoʻygan boʻlsak, u bilan zulmatlar ichida undan chiqa olmay yuruvchi odam oʻxshash boʻladimi? Shunday qilib, kofirlarga qilayotgan amallari ziynatlab koʻrsatildi. (Bu oyati karimada kofir odam oʻlik hisobida ekanligi taʼkidlanmoqda. Alloh taolo kimni iymonga hidoyat etsa, oʻsha odamning moʻmin boʻlishi goʻyo oʻlikning qayta tirilishiga tenglashtirilmoqda.)
6|123|Xuddi shunga oʻxshash har bir shaharda katta jinoyatchilarni unda makr qilish uchun qoʻyib yubordik. Ular sezmagan holda faqat oʻzlariga oʻzlari makr qiladilar, xolos. (Bu jinoyatchilar katta mansablarni egallab olib, odamlarni oʻz yoʻliga solish uchun turli hiyla-nayranglar qiladilar. Ularning jinoyati Alloh taoloning haq-huquqlariga tajovuz qilishdir. Katta jinoyatchilarning dinga qarshi qilgan makr-hiylalari oʻzlarining boshiga yetadi. Chunki ular dinga qarshi chiqish bilan Allohga qarshi chiqadilar. Oʻzining halokatiga zamin yaratgan boʻladilar. Moʻminlarni esa Alloh taoloning Oʻzi himoya qiladi.)
6|124|Agar ularga oyat kelsa, Allohning Paygʻambarlariga berilgan narsaga oʻxshash narsa bizga ham berilmaguncha zinhor iymon keltirmasmiz, derlar. Oʻz Paygʻambarligini qayerga qoʻyishni Allohning Oʻzi yaxshi biladir. Jinoyat qilganlarga qilgan makrlari uchun Allohning huzurida, albatta, xorlik va shiddatli azob bordir.
6|125|Kimni Alloh hidoyat qilmoqchi boʻlsa, uning koʻksini Islomga ochib qoʻyadir. Kimni zalolatga ketkazishni iroda qilsa, uning koʻksini xuddi osmonga koʻtarilayotgandek, tor va tang qilib qoʻyadir. Shunday qilib, Alloh iymon keltirmaydiganlarga azobni duchor qilur. (Alloh taolo bandalaridan kimga hidoyatni ravo koʻrsa, oʻsha bandaning koʻksini keng qilib qoʻyadi. U banda iymon va Islomni keng qalb ila qabul qiladi. Aksincha, Alloh taolo kimga zalolat va kufrni ravo koʻrsa, uning qalbini tor va tang qilib qoʻyadi. Iymon va Islom haqida biror gap eshitsa, siqilaveradi. Ilm rivojlanib, odamlar fazoga uchadigan boʻlganlarida, inson qanchalik balandga koʻtarilsa, yuragi–koʻksi shunchalik siqilishi kashf etildi. Agar Qurʼon haqiqiy ilohiy kitob boʻlmaganda, bundan oʻn toʻrt asr avval bu ilmiy haqiqatni qanday qilib kashf etar edi?)
6|126|Mana shu Robbingning toʻgʻri yoʻlidir. Ibrat oluvchi qavm uchun oyatlarni batafsil bayon qildik.
6|127|Ularga Robbilari huzurida dorus-Salom ( tinchlik uyi ) bordir. U zot qilgan ishlari uchun ularning doʻstidir.
6|128|Ularning hammasini toʻplaydigan kunda: «Ey jinlar jamoasi, insdan (adashtirganlaringizni) koʻpaytirvordingiz?!» deydi. Ularning insdan boʻlgan doʻstlari: «Ey Robbimiz, biz bir-birimizdan huzur topdik va bizga belgilagan ajalingga yetib keldik», deydilar. U zot: «Qaytar joyingiz doʻzaxdir. Magar Alloh xohlasa (qolmaysiz). Albatta, Robbing hikmatli va bilimli zotdir. (Demak, jinlar odamlarni yoʻldan urib, igʻvo qilib, yomon yoʻlga yurgizib huzur-halovat olgan va rohatlanganlar. Jinlar fitnasiga uchib kofir va gunohkor boʻlgan odamlar esa, ularning ziynatlab koʻrsatgan, havoyu nafsni qondiruvchi ishlarini bajarib huzur qilganlar. Bular irodasi zaif, gʻofil, havoyu nafsga berilgan, shahvatparast odamlar boʻlganlar. Shayton ularning ushbu zaif joylaridan tutib, igʻvosiga uchirgan va oʻziga malay qilib olib, har koʻyga solgan, bu dunyoda maqsadlariga erishish yoʻlida ulardan foydalanib huzur qilgan.)
6|129|Shunday qilib, qilgan kasblariga binoan zolimlarni bir-birlariga doʻst qilurmiz.
6|130|Ey jin va ins jamoalari, sizlarga oʻzingizdan boʻlgan Paygʻambarlar kelib, oyatlarimni sizga aytib bermadilarmi, sizlarni ushbu kuningizga duchor boʻlishingiz haqida ogohlantirmadilarmi?» der. Ular: «Oʻzimizga qarshi guvohlik berdik», derlar. Ularni hayoti dunyo gʻururga ketkazdi va oʻzlariga qarshi kofir boʻlganlarini aytib, guvohlik berdilar.
6|131|Bunday qilishning boisi, Robbing gʻofil turgan shahar-qishloq aholisini halok qilmasligidandir.
6|132|Har kimga qilganlariga yarasha daraja bordir. Va Robbing ularning qilayotgan amallaridan gʻofil emasdir.
6|133|Va Robbing behojat va rahmat sohibi boʻlgan zotdir. Agar xohlasa, xuddi sizlarni boshqa qavmlar zurriyotidan paydo qilganidek, sizlarni ketkazib, ortingizdan nimani xohlasa, oʻrinbosar qilib keltiradir. (Alloh taolo rahmat sohibi boʻlgan zot. Odamlarning bu dunyoda yurishlarining oʻzi ham Allohning rahmatidan. U Oʻz rahmatini Oʻzi xohlagan bandalariga beradi. Hozirgi paytda yashab turgan odamlarni avval oʻtgan kishilar zurriyotidan paydo qilganligi ham hammaga maʼlum. Yaʼni, Alloh Oʻzi xohlab shunday qilgan. Bandalarga hojatmandligidan emas. Shuningdek, hozirgi avlod odamlariga ham hech qanday hojati yoʻqdir. Agar Alloh xohlasa, bu avlodni ham koʻtarib, yoʻq qilib, oʻrniga Oʻzi xohlagan narsani keltira oladi. Demak, Alloh bandalarga emas, bandalar Allohga hojatmanddirlar. Ular oʻzlarining dunyoga kelishlarida Allohga hojatmand boʻlganlari kabi, bu dunyoda yashashlarida ham, har lahzada, har narsada hojatmanddirlar. Alloh esa, Oʻz rahmati ila ularning hojatlarini ravo qiladi. Allohning bandalariga nisbatan rahmatining eng yuqori choʻqqisi, ularga Paygʻambarlari orqali din–shariat yuborishi. Dinga yurmaganlar oʻsha oliy maqom neʼmatdan yuz oʻgirganlar boʻladilar. Oʻzlariga yomonlik qiladilar. Qiyomatda hollari yomon boʻladi.)
6|134|Albatta, sizga vaʼda qilingan narsa keluvchidir. Sizlar esa U zotni ojiz qoldiruvchi emassiz. (Yaʼni, albatta, sizga vaʼda qilingan qiyomat kuni, hisob-kitob, jazo va mukofot kelgusidir. Kelmasligi mumkin emas. U paytda siz Allohni ojiz qoldirib, qochib qutula olmaysiz. Albatta, qilganingizga yarasha jazoingizni olasiz.)
6|135|Sen: «Ey qavmim, oʻrningizda amalingizni qilavering. Men ham amal qiluvchiman. Tezda oxirat hovlisi oqibati kimning foydasiga boʻlishini bilasiz. Albatta, zolimlar najot topmaslar», deb ayt.
6|136|Ular Allohga Uning Oʻzi yaratgan ekinlar va chorvalardan nasiba ajratdilar va oʻzlaricha: «Bu Allohga, bu esa butlarimizga», dedilar. Bas, butlariga boʻlgan narsa Allohga yetmas. Allohga boʻlgan narsa esa, butlariga yetadir. Chiqargan hukmlari qanday ham yomon-a?! (Arab mushriklari ekinlardan, chorva hayvonlaridan Allohga nasiba ajratish odatlari bor edi. Shu bilan birga, butlariga ham oʻsha ekinlardan va chorva hayvonlaridan nasiba ajratar edilar. Agar Allohga ajratgan narsalari butlariga ajratgan narsalariga qoʻshilib ketsa, mayli, deb qoʻyar edilar. Ammo butlariga ajratgan nasibadan Allohga ajratilganiga qoʻshilib ketsa, Alloh bunga muhtoj emas, deb qaytarib olishardi. Bu ish aslida mantiqsiz, qoʻpolroq qilib aytadigan boʻlsak, axmoqona ish edi.)
6|137|Shuningdek, mushriklardan koʻplariga sheriklari ularni halok etish va dinlarini chalkashtirish uchun bolalarini oʻldirishni ziynatlab koʻrsatdi. Agar Alloh xohlasa, bunday qilmasdilar. Ularni va toʻqiyotgan narsalarini qoʻyib qoʻy.
6|138|Ular oʻzlaricha: «Mana bu chorva va ekinlar harom, ularni faqat biz xohlagan kishilargina yeyrlar va mana bu minishi harom qilingan chorvalar», dedilar. Ular maʼlum chorvalarga Allohning nomini zikr qilmaslar. Bu esa, u zotga tuhmatdir. U tezda qilgan tuhmatlari tufayli ularga jazo berajak. (Bu oyatda mushrik va kofirlarning eng katta jinoyatlaridan biri–halol-haromni ajratishda Allohning aytganiga yurmay, oʻzlaricha koʻngillari tusagan hukmni chiqarishlari bayon qilinmoqda. Aslida, halol yoki harom haqida hukm chiqarish Alloh taoloning haqqi. Bandalarning bu ilohiy haqqa tajovuz qilishi kufrga olib boradigan katta jinoyatdir. Agar bir inson hamma diniy aqidalarga toʻliq iymon keltirsa, shariat koʻrsatmalariga mukammal amal qilsa-yu, Alloh halol degan narsani harom desa yoki, aksincha, harom deganini halol desa, kofir boʻladi. Bu masala shu darajada nozik masaladir.)
6|139|Ular, mana shu chorvalarning qornidagi narsalar erkaklarimizga halol, ayollarimizga harom, derlar. Agar u(qorindagi narsa) oʻlik boʻlsa, ular unga sheriklardir. Tezda ularga vasflari uchun Oʻzi jazo berajak. Albatta, U hikmatli va yaxshi biluvchi zotdir.
6|140|Aqli pastlik qilib, johillik ila farzandlarini oʻldirganlar va Alloh ularga rizq qilib bergan narsalarni harom qilganlar ziyonkor boʻldilar. Batahqiq, ular adashdilar va hidoyatga yuruvchilardan boʻlmadilar. (Agar ular johil boʻlmasalar, Allohning farzandlarni koʻpaytirish, ularni tarbiyalab oʻstirish haqidagi taʼlimotiga dushmanlarcha ters, insu jin shaytonlarining gapiga kirib, oʻz jigargoʻshalarini oʻldirar edilarmi?! Yoki Alloh taolo ularga halol rizq qilib bergan narsalarni hech qanday sabab yoki dalilsiz oʻzlariga harom qilib olarmidilar?! Ana shunday ahmoqona ishlarni qilganlar: «... ziyonkor boʻldilar».)
6|141|U (ishkomlarga) koʻtariladigan va koʻtarilmaydigan bogʻlarni, xurmo va ekinlarni yemagini xilma-xil qilib, zaytun va anorlarni bir-biriga oʻxshatib va oʻxshatmay paydo qilgan zotdir. Mevalagan paytida uning mevasidan yenglar va yigʻim-terim kunida haqqini beringlar. Va isrof qilmanglar. Albatta, U isrof qilguvchilarni sevmas.
6|142|Va chorvalardan hammollarini va (soʻygani) yerga yotqaziladiganlarni paydo qildi. Alloh sizga rizq qilib bergan narsalardan yenglar va shaytonning izidan ergashmanglar. Albatta, u sizlarga ochiq-oydin dushmandir. (Oʻtgan oyatlarda mushriklar oʻzlaricha hech qanday haq-huquqsiz, dalil-hujjatsiz baʼzi hayvonlarni minishni, baʼzilarining goʻshtini yeyishni harom qilganlari aytilgan edi. Ammo, aslini olganda, hayvonlarni minish yoki minmaslik, goʻshtini yeyish yoki yemaslik haqidagi hukmni faqat Alloh taoloning Oʻzigina chiqaradi.)
6|143|Sakkiz juft (paydo qildi): qoʻydan ikkini (erkak-urgʻochi) va echkidan ikkini. Sen: «Ikkala erkagini harom qildimi yoki ikkala urgʻochisinimi yoxud ikkala urgʻochining bachadonlarida shomil boʻlgan narsanimi?! Agar rostgoʻy boʻlsangizlar, ilmiy qilib xabarini beringlar-chi?» deb ayt. (Arab tilida «al-anʼom» deb nomlangan hayvonlar turkumini biz «chorva» deb tarjima qilmoqdamiz. Aslida «al-anʼom» deb tuya, sigir, qoʻy va echkiga aytiladi. Ularni juft–bir erkak va bir urgʻochi hisob qilinsa, sakkizta boʻladi.)
6|144|Tuyadan ikkitani, qoramoldan ikkini (paydo qildi). yen«Ikkala erkagini harom qildimi yoki ikkala urgʻochisinimi yoxud ikkala urgʻochining bachadonlarida shomil boʻlgan narsanimi?! Yoki Alloh sizlarga buni amr qilganda shohid boʻlib turganmidingiz? Ilmsiz holda odamlarni adashtirish uchun Allohga nisbatan yolgʻon toʻqigandan ham zolimroq odam bormi?! Albatta, Alloh zolim qavmlarni hidoyat qilmas». (Haqqingiz boʻlmay turib harom haqida hukm chiqarganingiz bir gunoh va oʻzingizcha chiqargan hukmni Allohga nisbat berishingiz yanada ulkanroq gunoh. Qani, ayting-chi, agar siz taʼkidlayotgandek, Alloh bularni harom qilgan boʻlsa: «Ikkala erkagini harom qildimi yoki ikkala urgʻochisinimi yoxud ikkala urgʻochining bachadonlarida shomil boʻlgan narsanimi?!». Bilmaysiz. Chunki gumon va taxmin bilan gapirib yurgansiz.)
6|145|Menga vahiy qilingan narsada taomlanuvchi uchun harom qilingan narsani topmayapman. Magar oʻlimtik yoki oqizilgan qon yoki toʻngʻiz goʻshti boʻlsa, albatta, u iflos, haromdir. Yohud fosiqlik ila Allohdan oʻzganing nomiga soʻyilgan boʻlsa (haromdir). Bas, kishi muztar boʻlib, maza talab qiluvchi va tajovuzkor boʻlmagan holida (isteʼmol qilsa). Albatta, Robbing magʻfirat qilguvchi va rahmli zotdir», deb ayt. (Yaʼni, siz harom deb atagan narsalarning birortasini ham Alloh harom qilgani yoʻq. Bu narsalarni siz oʻzingizcha harom deb yuribsiz. Alloh taolo menga vahiy yuborib, nima halol, nima harom ekanini bayon qildi.)
6|146|Va yahudiy boʻlganlarga barcha (butun) tuyoqlilarni harom qildik. Mol va qoʻydan esa, ularga yogʻlarini harom qildik. Magar orqa va ichaklaridagi yoki suyakka aralashgan yogʻlari (haloldir). Bu (harom qilish) zulmlari uchun ularga bergan jazoimizdir. Albatta, Biz rostgoʻymiz. (Demak, bu oyatda zikr qilingan narsalar faqat yahudiylarga xos boʻlib, ular qilgan zulm evaziga Alloh taolo tomonidan jazo boʻlib keldi. Boshqa qavmlarga esa halol. Oyatda biz «(butun) tuyoqli» deb tarjima qilganimiz soʻz, tuyogʻi ikkiga yoki koʻpga boʻlinmagan hayvonlar, degan maʼnodadir. Bunday hayvonlar tuya, tuyaqush, oʻrdak va shunga oʻxshash oyogʻidagi tuyogʻi butun (bitta) boʻlgan hayvonlardir. Ana shunday hayvonlarni Alloh taolo yahudiylarga harom qilgan. Shuningdek, mol va qoʻylarning oyatda istisno qilinganidan boshqa yogʻlarini ham harom qilgan.)
6|147|Agar seni yolgʻonchiga chiqarsalar: «Robbingiz keng rahmat sohibidir, ammo Uning azobi jinoyatchi qavmlardan qaytarilmas», deb ayt.
6|148|Hali shirk keltirganlar: «Agar Alloh xohlaganda biz ham, ota-bobolarimiz ham shirk keltirmas edik va biror narsani harom qilmas edik», derlar. Ulardan oldingilari ham azobimizni tatigunlariga qadar shunga oʻxshash yolgʻonga chiqarib turganlar. Sen: «Sizning huzuringizda bizga chiqarib koʻrsatadigan biron ilm–hujjat bormi? Sizlar faqat gumonga ergashmoqdasiz va sizlar faqat yolgʻon gapirmoqdasiz» - deb ayt. (Yaʼni, Alloh sizlarning shirk keltirishingizni, baʼzi narsalarni harom deb eʼlon qilishingizni xohlaganini isbot qiladigan hujjatingiz bormi? Alloh Oʻz bandalaridan nimani xohlasa, ochiq-oydin aytib qoʻygan. Bandalar iymon keltirishni xohlaganlari uchun, iymon keltiringlar, degan. Kofir-mushrik boʻlishlarini xohlamagani uchun, kufr keltirmanglar, mushrik boʻlmanglar, deb qatʼiy hukm etgan. Shuningdek, bandalari nimani qilishini xohlasa, amr, nimalarni qilmasligini xohlasa, nahiy qilib qaytarib qoʻygan. Allohning xohishi hammasi ochiq-oydin, ilmiy sobit narsalardir. Allohning xohishi ichida, shirk keltiring, baʼzi narsalarni harom qiling, degan xohish yoʻq. Yoki, mening gʻoyib, hech kim bilmaydigan xohishlarimni izlab topib, oʻshanga amal qiling, degani ham yoʻq.)
6|149|Sen: «Yetuk hujjat Allohning Oʻzidadir. Agar xohlasa, hammangizni hidoyatga solar edi», deb ayt. (Alloh, shubhasiz, bunga qodir. Misol uchun, farishtalarni shunday qilib yaratdi. Ular doimo itoatkor, isyonsiz tabiat sohibi qilib yaratildilar. Lekin odamlarni xohlasa ham, xohlamasa ham, hidoyatga yuradigan qilib yaratishdan nima foyda bor? Alloh taolo odamlarga hidoyat va zalolat yoʻlini koʻrsatib qoʻydi, aql-idrok berdi va xohlagan yoʻlini tanlash ixtiyorini berdi. Ana oʻsha ixtiyorga qarab jazo yoki mukofot oladi. Mushrik va kofirlar ana oʻsha yomon–zalolat yoʻlini tanlaganlardir. Ular oʻsha ixtiyorlari uchun jazolarini oladilar.)
6|150|Sen: «Alloh mana shuni harom qilganiga guvohlik beradigan guvohlaringizni keltiring», deb ayt. Bas, agar guvohlik bersalar, sen ular ila guvohlik berma. Bizning oyatlarimizni yolgʻonga chiqaruvchilarning va oxiratga iymon keltirmaydiganlarning havoi nafslariga ergashma. Ular Robbilariga shirk keltirurlar.
6|151|Keling, Robbingiz sizlarga harom qilgan narsalarni tilovat qilib beraman: «Unga hech narsani shirk keltirmang! Ota-onangizga yaxshilik qiling! Ochlikdan qoʻrqib, bolalaringizni oʻldirmang. Biz sizlarni ham, ularni ham rizqlantirurmiz. Fahsh–buzuq ishlarning oshkorasiga ham, maxfiysiga ham yaqinlashmang. Alloh harom qilgan jonni oʻldirmang. Magar haq ila boʻlsa, mayli. Ushbularni sizga amr qildikki, shoyad aql yuritsangiz.»- deb ayt.
6|152|Yetimning moliga to voyaga yetguncha yaqinlashmang. Magar yaxshi yoʻl bilan boʻlsa, mayli. Oʻlchov va tarozini adolat ila toʻliq ado eting. Biz hech bir jonni toqatidan tashqari narsaga taklif etmasmiz. Agar gapirsangiz, qarindoshingiz boʻlsa ham, adolat qiling. Allohga bergan ahdingizga vafo qiling. Bularni sizga amr qildiki, shoyad eslasangiz. (Yetimning molini yeyish ijtimoiy aloqalarni buzishdir. Yetim zaif hol boʻlgani uchun jamiyat uni himoya qilishi kerak. Yetimning molini nohaq yegan odam uning haqqiga zulm qilgan boʻladi, shu bilan birga, jamiyat haqqiga ham zulm qiladi. Chunki molsiz qolgan yetimni endi jamiyat boqishi kerak boʻlib qoladi. Shuning uchun ham yetimni qaramogʻiga olgan odam uning moliga yaqinlashishi mumkin emas. Magar yaxshi yoʻl bilan boʻlsa, oʻsha molni oʻstirish uchun, koʻpaytirib voyaga yetganda uning qoʻliga topshirish uchun yaqinlashsa, mayli.
6|153|Albatta, bu Mening toʻgʻri yoʻlimdir. Bas, unga ergashing. Va boshqa yoʻllarga ergashmang. Bas, sizni uning yoʻlidan adashtirmasinlar. Mana shu sizga qilgan amrki, shoyad taqvo qilsangiz. (Dunyodagi yagona toʻgʻri yoʻl–Allohning yoʻli. Inson ergashmogʻi lozim boʻlgan birdan-bir yoʻl–shu yoʻl. Undan boshqa yoʻllarning hammasi notoʻgʻri yoʻllar. Kim ularga yoki ulardan birortasiga yursa, adashadi. Notoʻgʻri yoʻlga yurganlar Allohning yoʻlidan adashgan boʻladi. Alloh taoloning ushbu narsalarni bajarishga hukm qilishi ham bandalar taqvo qilib, toʻgʻri yoʻlni topishlari uchundir.)
6|154|Yana Musoga ham kitobni, yaxshilik qilganga (neʼmat) batamom boʻlish uchun, har bir narsa batafsil boʻlishi uchun, hidoyat va rahmat boʻlishi uchun berdik. Shoyadki, ular Robbilariga duchor boʻlishlariga iymon keltirsalar.
6|155|Biz tushirgan bu kitob, muborakdir. Bas, unga ergashinglar. Va taqvo qilinglar. Shoyadki, rahm qilinsangizlar. (Qurʼoni Karim koʻplab yetuk sifatlarga musharraf kitobdir. U dunyoga ham, oxiratga ham barakadir. Bu haqiqatni Qurʼoni Karimga aloqasi boʻlgan har bir musulmon yaxshi biladi. Agar dunyoda yashashdan maqsad ikki dunyoning barakasiga erishmoq boʻlsa: «Bas, unga ergashing». Undan oʻzga ergashishga arzigulik narsa yoʻq. Boshqalar barakasiz narsalar. Ularga ergashganlar ikki dunyoda maqsadlariga erisha olmaydilar. Qurʼonga ergashish bilan birga, taqvo ham boʻlishi zarur.)
6|156|«Bizdan avvalgi ikki toifaga kitob tushirilgan, ularning darslaridan gʻofilmiz», demasliklaringiz uchun.
6|157|Yoki «Agar bizga kitob tushirilganda, ulardan koʻra hidoyatliroq boʻlar edik», demasliklaringiz uchun, batahqiqki, sizga Robbingizdan ochiq hujjat, hidoyat va rahmat keldi. Allohning oyatlarini yolgʻonga chiqargan va ulardan yuz oʻgirgan kimsadan ham zolimroq shaxs bormi? Tezda oyatlarimizdan yuz oʻgirganlarni yuz oʻgirganlari tufayli yomon azob ila jazolarmiz.
6|158|Ular farishtalar kelishini, yo Robbingning kelishini yoki Robbingning baʼzi oyatlari kelishini kutmoqdalar, xolos. Robbingning baʼzi oyatlari kelgan kunida hech bir jonga, oldin iymon keltirmagan yoki iymonida yaxshilik kasb qilmagan boʻlsa, iymoni naf bermas. Sen: «Kutaveringlar, biz ham kutguvchilarmiz», deb ayt. («Robbingning baʼzi oyatlari»dan murod–lol qoldiruvchi moʻʼjizalar. Shunday talablar qilingani ushbu suraning avvalgi oyatlarida ham bir necha marta zikr qilingan edi. Agar oyati karimaga umumiy holni eʼtiborga olib taʼvil beriladigan boʻlsa, «farishta»lardan murod–oʻlim farishtalaridir. «Robbingning kelishi»–qiyomat kunining qoim boʻlishi; «Robbingning baʼzi oyatlari»–qiyomat alomatlari, demakdir.)
6|159|Dinlarini tafriqa qilib, oʻzlari guruhbozlik qilganlar bilan hech bir aloqang yoʻq. Albatta, ularning ishi Allohning Oʻziga havola. Soʻngra qilgan ishlarining xabarini berur. (Dunyoda turli dinlarni tutganlar, diniga tafriqa tushganlar koʻp. Shu bilan birga, oʻzlari turli guruhlarga, firqalarga boʻlinib olib, tarafkashlik qilib yurganlar ham koʻp. Lekin sening ular bilan hech qanday aloqang yoʻq. Sening Alloh huzuridan kelgan va uning huzurida maqbul dining bor.)
6|160|Kim bir yaxshilik qilsa, unga oʻn barobar qaytarilur. Kim bir yomonlik qilsa, unga faqat qilganiga yarasha jazo boʻladur. Va ularga zulm qilinmas.
6|161|Sen: «Albatta, meni Robbim toʻgʻri yoʻlga–rost dinga–toʻgʻrilikka moyil Ibrohim millatiga hidoyat qildi. U mushriklardan boʻlmagan edi», deb ayt!
6|162|Sen: «Albatta, mening namozim, ibodatlarim, hayot va mamotim olamlarning Robbi Alloh uchundir.
6|163|Uning sherigi yoʻq. Ana shunga buyurilganman. Va men eng avvalgi musulmonman. (Bu oyat musulmon odam butunlay Allohiga ajralib chiqishi lozimligini koʻrsatadi. U namozni faqat Alloh uchun oʻqiydi. Boshqa zot uchun yoki badantarbiya, axloqiy mashq, ota-onasini xursand qilish uchun emas. U ibodatlarini faqat Alloh uchun ado etadi. Haj qilsa, roʻza tutsa, zakot bersa, Alloh uchun qiladi. Birovning gapi, maqtovi yoki ehtiromi uchun qilmaydi.)
6|164|Allohdan oʻzgani Robbim deymi? Holbuki U hamma narsaning Robbidir. Har bir jon yomon kasb qilsa, faqat oʻziga ziyon qiladir. Hech bir jon boshqaning ogʻirligini koʻtarmas. Soʻngra Robbilaringizga qaytishingiz bor. Bas, U sizlarga ixtilof qilgan narsalaringiz xabarini berur.
6|165|U sizlarni yer yuzida xalifalar qilgan va Oʻzi bergan narsalarda sizni sinash uchun baʼzingizning darajasini baʼzingizdan ustun qilgan zotdir. Albatta, Robbing iqobi tez zotdir. Va, albatta, u magʻfirat qiluvchi va rahmlidir», deb ayt.
7|1|Alif. Laam. Miim. Sood.
7|2|Bu senga u ila ogohlantirishing uchun va moʻminlarga eslatma etib nozil qilingan kitobdir. Koʻnglingda undan tanglik boʻlmasin.
7|3|Sizlarga Robbingizdan nozil qilingan narsaga ergashinglar! Undan boshqa valiy-doʻstlarga ergashmanglar. Juda oz eslaysizlar.
7|4|Qanchadan-qancha shahar-qishloqlarni halok qildik. Bas, azobimiz ularga tun uyqusida yoki kun uyqusida keldi. (Alloh taolo isyon qilgan koʻplab qavmlarni halokatga uchratgan, ularga Allohning azobi kechasi yoki kunduzi uxlab yotgan vaqtlarida, gʻaflatning choʻqqisiga chiqqanlarida kelgan.)
7|5|Bas, Bizning azobimiz kelgan chogʻida ularning daʼvolari: «Albatta, biz zolimlardan boʻlgan edik», deyishlaridan boshqa narsa boʻlmadi.
7|6|Bas, Biz, albatta, Paygʻambar yuborilganlardan ham va, albatta, Paygʻambarlardan ham soʻrarmiz. (Yaʼni, oxiratda Paygʻambar kelgan har bir qavmdan, shaxsdan: «Sizlarga Paygʻambar keldimi? Bizning amrlarimizni yetkazdimi? Sizlar nima dedingiz?» deb soʻraladi. Shuningdek, Paygʻambarlardan ham: «Amrimizni ummatlaringizga yetkazdingizmi? Ular sizga qanday javob berdilar?» deb soʻraladi.)
7|7|Bas, ularga ilmiy ravishda qissa qilib berurmiz. Holbuki, Biz gʻoyib boʻlmagan edik.
7|8|Oʻsha kuni (amallarni) tortish haqdir. Bas, kimning tortilgan (amallari) ogʻir kelsa, ana oʻshalar najot topguvchilardir.
7|9|Va kimning tortilgan (amallari) yengil kelsa, bas, ana oʻshalar Bizning oyatlarimizga zulm qilib, oʻzlariga ziyon etganlardir.
7|10|Batahqiq, Biz sizlarga yer yuzida imkon berdik va unda maishat (vositalari) qildik. Juda oz shukr etarsizlar.
7|11|Va batahqiq, Biz sizlarni yaratdik, keyin sizlarga suvrat berdik. Soʻngra esa, farishtalarga: «Odamga sajda qiling», dedik. Bas, ular sajda qildilar. Magar Iblis sajda qiluvchilardan boʻlmadi.
7|12|U zot: «Senga amr etganimda sajda qilishingdan nima toʻsdi?» dedi. U: «Men undan yaxshiman, meni oʻtdan yaratding va uni loydan yaratding», dedi. (Alloh taolo Oʻz amrini bajarmagan, Odamga sajda qilmagan Iblisdan: «Senga amr etganimda sajda qilishingdan nima toʻsdi?» deb soʻraganida, u «tavba qildim, xato qilibman» deyish oʻrniga: «Men undan (yaʼni, Odamdan) yaxshiman, meni oʻt (olov)dan yaratding va uni loydan yaratding», dedi. Yaʼni, Allohning ochiq-oydin farmoni turib, oʻzining fikrini ishlatdi. Allohning amri turganda, qachon fikrbozliklar boshlansa, Iblisning ishi qilingan boʻladi. Buning oqibati Iblisning oqibatiga oʻxshash boʻladi. Iblisning oqibati esa, quyidagi oyatda bayon qilinadi:)
7|13|U zot: «Bas, undan (jannatdan) tush! Sen uchun unda mutakabbirlik qilib yurish yoʻq. Bas, chiq! Albatta, sen xoru zor boʻlguvchilardansan», dedi.
7|14|U: «Menga ular qayta tiriltiriladigan kungacha muhlat ber», dedi.
7|15|U zot: «Albatta, sen muhlat berilganlardansan», dedi.
7|16|U: «Meni igʻvoga uchirganing sababli, albatta, men ularni Toʻgʻri yoʻlingda toʻsib oʻtiraman».
7|17|Soʻngra ularning oldilaridan, orqalaridan, oʻng tomonlaridan va chap tomonlaridan kelaman. Va ularning koʻplarini shukr qiluvchi holda topmssan», dedi.
7|18|U zot: «Undan mazammatga uchragan va quvilgan holingda chiq!!! Ulardan kim senga ergashsa, albatta, jahannamni sizlarning hammangiz bilan toʻldiraman», dedi. (Alloh taolo Odam alayhissalomni yaratganidan soʻng farishtalarni unga sajda qilishga buyurgani, ular sajda qilgani, ammo yolgʻiz Iblis alayhi laʼna sajda qilmaganini zikr qilgandan soʻng, Iblis bilan bu borada boʻlgan mukolama keltirildi. Binobarin, Iblisni jannatdan quvib yubordi.)
7|19|Ey Odam, sen jufting bilan jannatni maskan tut. Ikkovingiz xohlagan joyingizdan yeng. Ammo mana bu daraxtga yaqinlashmanglar. Uning sababidan zolimlardan boʻlib qolmanglar.
7|20|Bas, shayton ikkovlarining berkitilgan avratlarini ochish uchun ularni vasvasa qildi va: «Robbingiz sizni ushbu daraxtdan faqat ikkovingiz farishta boʻlmasligingiz yoki abadiy qolmasligingiz uchungina man qildi», dedi.
7|21|Ularga: «Albatta, men sizlarga nasihat qiluvchilardanman», deb qasam ichdi.
7|22|Bas, ularni aldov ila past(holat)ga tushirdi. Ikkovlari daraxtdan tatib koʻrishganda, avratlari oʻzlariga koʻrinib qoldi va oʻzlariga jannat barglaridan toʻsiq toʻqiy boshladilar. Shunda Robbilari ularga nido qilib: «Sizlarni ana oʻsha daraxtdan qaytargan emasmidim va, albatta, shayton ikkovingizga ochiq-oydin dushmandir, demaganmidim?!» dedi.
7|23|Ikkovlari: «Ey Robbimiz, biz oʻzimizga zulm qildik. Agar Sen bizni magʻfirat qilmasang va bizga rahm qilmasang, albatta, ziyon koʻrganlardan boʻlamiz», dedilar.
7|24|U zot: «Bir-biringizga dushman boʻlgan holingizda tushinglar. Sizlarga yer yuzida qarorgoh bor va maʼlum vaqtgacha foydalanish bor», dedi.
7|25|U zot: «Unda hayot kechirasizlar, unda oʻlasizlar va undan qayta chiqarilasizlar», dedi.
7|26|Ey Odam bolalari, batahqiq, sizlarga avratingizni toʻsadigan libos va ziynat libosini nozil qildik. Taqvo libosi, ana oʻsha yaxshidir. Ana oʻshalar Allohning oyat-belgilaridandir. Shoyadki eslasalar. (Libosning zaruri avratni pinhon tutadiganidir. Lekin Alloh insonning avratdan boshqa aʼzolarini ham toʻsish ehtiyoji borligini inobatga olib, libosni ziynat tarzida nozil qildi. Xuddi shunday–libosni oʻz oʻrnida, yaʼni, shariatga muvofiq isteʼmol qilgan inson ziynatli hisoblanadi. Ammo eng asosiy libos–taqvo libosi.)
7|27|Ey Odam bolalari, shayton ota-onangizni oʻzlariga avratlarini koʻrsatish uchun ustlaridan liboslarini yechib, jannatdan chiqarganidek, sizni ham fitnaga solmasin. Albatta, u va uning yordamchilari sizni siz koʻrmaydigan tomondan koʻradi. Biz, albatta, shaytonlarni iymon keltirmaydiganlarga doʻst qilganmiz. (Shayton insoniyatning ota-onasi Odam ato va Momo Havoni qanday fitnaga solgani yuqoridagi oyatlardan maʼlum boʻldi. U Odam ato va Momo Havoni gunohga chorlab yalangʻoch qildi va jannatdan chiqarishga muyassar boʻldi. Odam bolalari bu hodisani zinhor unutmasliklari zarur. Aks holda, shayton ularni ham sharmandalarcha yalangʻochlab, jannatdan mahrum etadi.)
7|28|Ular qachon fohisha ish qilsalar: «Ota-bobolarimiz ushbuni qilayotganini koʻrdik. Buni bizga Alloh buyurgan», derlar. sen: «Alloh, albatta, fahsh ishlarga buyurmas. Alloh shaʼniga bilmaydigan narsangizni aytasizmi?!» degin.
7|29|Sen: «Robbim adolatga amr qildi. Har bir ibodatda yuzingizni toʻgʻri tuting. Uning diniga ixlos etgan holda duo qiling. Sizlarni avvalda qanday yaratgan boʻlsa, oʻsha holda qaytarsizlar», deb ayt.
7|30|Bir guruhni hidoyat qildi. Boshqa guruhga yoʻldan ozish haq boʻldi. Chunki ular Allohni qoʻyib shaytonlarni oʻzlariga doʻst tutdilar. Hamda oʻzlarini, albatta, hidoyat topganlar, deb hisoblaydilar. (Hatto Paygʻambarlar, avliyo va solih bandalar ham shayton vasvasasidan salomat qolmaganlar. Ammo ular doimo yaxshilikni ixtiyor qilganlari, yomonlikdan qochganliklari uchun Alloh hidoyatiga sazovor boʻlganlar. Xatokorlarni ham birov majbur qilib yoki zoʻrlab yoʻldan ozdirgani yoʻq, shayton fitnasi shu holga tushirdi. Ikki guruh ham Alloh huzuriga qaytadilar.)
7|31|Ey Odam bolalari, har bir ibodat chogʻida oʻz ziynatingizni oling. Yeb-iching va isrof qilmang. Chunki U zot isrof qiluvchilarni sevmas. (Oʻtgan oyati karimada kelganidek, kiyimsiz holda ibodat-tavof qilish yoxud janda, yamoq-yasqoq kiyim bilan bajarish ibodat fazli va savobini ziyoda etmaydi. Lekin tabiati buzuq kishilar buzuq dindorlikka urinadilar, taqvoni juldur kiyimlar ila hosil boʻladigan etib koʻrsatishga harakat qiladilar. Alloh taolo esa, engil-boshda haddan oshib faxr va gʻururga ketishni qoralaganidek, uning past va tabiatsiz holda isteʼmol qilinishini ham qoralaydi.)
7|32|Sen: «Alloh Oʻz bandalariga chiqargan ziynatlarni va pokiza rizqlarni kim harom qildi?!» deb ayt. «Ular hayoti dunyoda iymon keltirganlarga, qiyomat kunida esa faqat oʻzlariga xosdir», deb ayt. Biladigan qavmlar uchun oyatlarni mana shunday mufassal bayon qilamiz. (Ushbu oyatlar egnilariga kiyim kiymay tavof qilishni, haj mavsumida yaxshi taom isteʼmol etmaslikni oʻzlariga rusum qilib olib, bu Alloh amri, deb yurgan arab mushriklarining qilmishlari notoʻgʻri ekanini bildirish uchun tushgani va bu orqali hamma zamon kofirlariga xitob qilinayotgani boshda aytib oʻtilgan edi. Yalangʻoch holda tavof qilish joiz emasligini tushunib yetgan musulmonlar kiyim-bosh bilan tavof qilishsa, mushriklar ularning ustilaridan kulishgan. Shunda Alloh taolo mazkur oyati karimani nozil qilgan.)
7|33|«Robbim faqatgina oshkora va yashirin fahsh ishlarni, gunohlarni, nohaq tajovuzkorlikni va Allohga hech qanday hujjat tushirmagan narsalarni sherik qilib olishingizni hamda Allohga nisbatan bilmagan narsani aytishni harom qilgan, xolos», deb ayt.
7|34|Har bir ummatning ajali bor. Ajallari kelgan vaqtida biror soatga ketga ham, oldinga ham sura olmaslar. (Dunyoga kelgan har bir shaxsning belgilik ajali boʻlib, oʻsha ajal kelganda bu dunyoni, albatta, tark etishi haqiqat. Shuningdek, olamdagi har bir ummat–xalq va qavmning ham belgilik ajali bor. Bu ajal muqarrar suratda, oʻz vaqtida keladi. Uni na biror soat oldinga, na biror soat ortga sura oladilar.)
7|35|Ey Odam bolalari, agar sizlarga oʻzingizdan boʻlgan Paygʻambarlar kelib, oyatlarimni soʻzlaganda, bas, kim taqvo qilsa va yaxshi amal qilsa, ularga xavf yoʻqdir va ular xafa ham boʻlmaslar.
7|36|Oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlar va ulardan kibr qilganlar, ana oʻshalar doʻzax egalaridir. Ular unda abadiy qolurlar.
7|37|Allohga nisbatan yolgʻon toʻqigan yoki Uning oyatlarini yolgʻonga chiqargan kimsadan ham zolimroq odam bormi?! Ana oʻshalarga kitobdan nasibalari yetadir. Bizning elchilarimiz kelib ularning jonlarini olayotib: «Allohdan oʻzga ibodat qilayotgan narsalaringiz qani?» derlar. Ular: «Bizdan gʻoib boʻlishdi», derlar va oʻz ziyonlariga, kofir boʻlganlarini aytib, guvohlik berarlar.
7|38|U zot: «Sizdan oldin oʻtgan, jin va insdan boʻlgan ummatlar bilan doʻzaxga kiring», der. Qachonki qaysi bir ummat (doʻzaxga) kirsa, sherigini laʼnatlar. Biroq u yerda hammalari topishganlarida, keyingilari avvalgilarini (malomat qilib): «Ey Robbimiz, bizni anavilar adashtirgan edilar. Ularga doʻzax azobini ikki barobar qilib ber», derlar. U zot: «Hammaga ham ikki barobar, lekin bilmassizlar», der. (Osiy zot aynan oʻz sherigiga ergashib, oqibat ushbu baloyi azimga giriftor boʻldi. Shunday qilib, bir-birlarini laʼnatlab, birin-ketin doʻzaxda topishadilar: «Hammalari unda topishganda esa, keyingilari avvalgilarini (malomat qilib): «Ey Robbimiz, bizni anavilar adashtirgan edilar. Ularga doʻzax azobini ikki barobar qilib ber», derlar».)
7|39|Avvalgilar keyingilarga: «Sizlarni bizdan afzallik tomoningiz yoʻq. Qilgan kasbingizga yarasha azobni tortaveringlar», derlar.
7|40|Albatta, oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlar va ulardan kibr qilganlarga osmon eshiklari ochilmas va ular tuya igna teshigidan oʻtmaguncha jannatga kirmaslar. Jinoyatchilarni mana shunday jazolaymiz. (Ularning ruhlari osmonga olib chiqilganda, eshik ochilmay, ahvollari rasvo boʻlgan edi. Endi jannatga kirishlari uchun gʻoyat ogʻir shart qoʻyilmoqda. Bir tarafda ulkan jussali togʻdek tuya daryodek pishqirib turibdi. Ikkinchi tarafda koʻz ilgʻab-ilgʻamay bir igna. Ammo uning teshigini, unga nigohi oʻtkir odam yaqinroqdan tikilmasa, koʻrmaydi ham. Bu bahaybat tuya ushbu kichkina teshikdan oʻtsa, bosh ustiga, «anavilar» ham jannatga kiraversinlar. Bu ilohiy taʼbir oddiygina qilib, abadul abad jannatga kirmaydi, deyishdan koʻra yuz chandon taʼsirchandir. Bu ham ularning azobiga azob, jazosiga jazo qoʻshish uchundir.)
7|41|Ularga jahannamdan toʻshak va ustlariga choyshab bor. Zolimlarni mana shunday jazolaymiz.
7|42|Iymon keltirib, yaxshi amallarni qilganlar–Biz hech bir jonni toqatidan tashqari narsaga taklif qilmaymiz–ana oʻshalar jannat egalaridir. Ular unda abadiy qolurlar. (Alloh taolo hech bir jonni toqatidan tashqari narsaga taklif qilmaydi. Toqati doirasidagi amallarni bajarib jannatga sohib boʻlish qanday ulugʻ tole! Boz ustiga, jannatda abadiy qolish nechuk saodat!)
7|43|Va koʻksilaridagi gʻillu gʻashlarni chiqarib oldik, ostilaridan anhorlar oqib turibdi. Ular: «Bizni shunga hidoyat qilgan Allohga hamdlar boʻlsin, agar Alloh bizni hidoyat qilmaganda, oʻzimiz yoʻl topa olmas edik. Robbimizning elchilari haqni keltirdilar», dedilar. Va ularga: «Mana shu jannatingizni qilgan amallaringiz tufayli meros qilib oldingiz», deb nido qilinur.
7|44|Va jannat egalari doʻzax egalariga: «Biz Robbimiz bizga vaʼda qilgan narsaning haq ekanini topdik. Sizlar ham Robbingiz vaʼda qilgan narsaning haq ekanini topdingizmi?!» deb nido qiladir. Ular: «Ha!» derlar. Bas, ular oʻrtalarida bir jarchi: «Zolimlarga Allohning laʼnati boʻlsin!!!
7|45|Allohning yoʻlidan toʻsadigan, uni buzishni istaydigan va oxiratga kofir boʻluvchilarga!!!» deb jar soladir. (Bunday holatda savol berishga faqat jannat egalarigina qodirdirlar. Chunki doʻzax egalari oʻzlari bilan oʻzlari ovora. Bu dunyoda kofirlar Allohning oxirati, jannati va doʻzaxiga, ularda azob-uqubat, rohat-farogʻat boʻlishiga iymon keltirgan moʻminlar ustidan kulgan edilar. Endi vaziyat butkul oʻzgardi. Moʻminlarning yuzi yorugʻ, soʻzlari haq boʻldi.)
7|46|Oralarida aʼrof-toʻsiq bor, u devorlar ustidagi kishilar hammalarini siymolaridan tanirlar. Tamaʼ qilgan hollarida kirmay turgan jannat egalariga: «Sizga salom boʻlsin», deb nido qilarlar. (Jannat bilan doʻzax orasida toʻsiq boʻlib turgan baland va keng devor–aʼrof ustida odamlar bor. Bu odamlar kimlar ekanligi haqida ulamolar oʻrtasida ikki xil fikr mavjud. Birinchisi: ular yaxshilik va yomonliklari teng kelib, na jannatga, na doʻzaxga hukm boʻlmay qolgan kishilardir. Ikkinchisi, oʻz qavmiga Paygʻambarlarning haq daʼvatlarini yetkazib, ularni yaxshilikka boshlagan daʼvatchilar, ulamolar va shuhadolardir. Biz ikkinchi maʼnoni ixtiyor qildik. Chunki, aʼrof–oliymaqom joy, jannatning ham ustida. Uning yuzida turgan odamlar xaloyiqni yuqoridan kuzatishyapti. Ular ishonch bilan yaxshilarga yaxshi, yomonlarga munosib tarzda soʻz qotmoqdalar. Jannat egalarini olqishlab, doʻzax ahlini itob qilmoqdalar. Oʻzlarini nima kutayotganini bilolmay, qiyomat sahnida iztirob chekib turganlar bunga jurʼat eta olmaydilar. Allohu aʼlamu bis-savob.)
7|47|Qachonki koʻzlari doʻzax egalari tomon burilib qolsa: «Ey Robbimiz, bizni zolim qavmlar bilan birga qilmagin», derlar.
7|48|Aʼrof egalari siymolaridan taniydigan kishilariga nido qilib: «Toʻplaganingiz va qilgan kibru havoingiz sizga asqotmabdi-ku!
7|49|Sizlar: Alloh ularga rahmat yetkazmas, deb qasam ichganingiz ana ularmi?! (Ularga): Jannatga kiringlar! Sizga xavf yoʻq va siz xafa ham boʻlmaysiz, deyildi-ku!» derlar.
7|50|Doʻzax egalari jannat egalariga: «Bizga ham suvdan yoki Alloh sizga rizq qilib bergan narsadan toʻkinglar», deb nido qilarlar. Ular: «Albatta, Alloh bularni kofirlarga harom qilgan.
7|51|Dinlarini oʻyin-kulgi qilib olgan va hayoti dunyo gʻururiga ketganlarga», derlar. Bas, bu Kunda ular bugungi holga duchor boʻlishlarini unutganlari va oyatlarimizni inkor qilganlaridek, Biz ham ularni unutamiz.
7|52|Batahqiq, Biz ularga ilm ila mufassal qilingan, iymon keltirgan qavm uchun hidoyat va rahmat boʻlgan kitobni keltirdik.
7|53|Ular uning taʼvilini–oqibatini kutmoqdalar, xolos. Uning taʼvili kelgan kunda ilgari uni unutganlar: «Robbimizning Paygʻambarlari haq ila kelgan ekanlar. Endi bizga shafoat qiluvchilar bormi, shafoat qilsalar yoki ortga qaytarilsagu qilgan amallarimizdan boshqacha amallarni qilsak», derlar. Batahqiq, ular oʻzlariga ziyon qildilar va toʻqib olgan narsalari ulardan gʻoyib boʻldi. ( Qiyomatda shafoat qilguvchilarning ulugʻi va ishonchlisi Muhammad (s. a. v.) edilar. Ammo kofirlar u Zotga bu dunyoda iymon keltirmadilar. U kishining (s. a. v.) shafoatlaridan umid qila olmaydilar. Qiyomatda shafoat qiluvchilarning yana biri Qurʼoni Karim edi. Ammo kofirlar unga ham iymon keltirmadilar. Demak, Qurʼoni Karimning shafoatidan ham umid qila olmaydilar. Qiyomatda shafoat qiluvchi vositalardan biri iymon edi, iymonlari yoʻq. Imkoni boʻlsa edi, ular bu dunyoga qaytib, avval qilgan gunohlarini takrorlamay, iymon va ixlos bilan yashashga jon deb koʻnardilar. Balki birdan-bir orzulari shudir. Ammo buning sira ham iloji yoʻq.)
7|54|Albatta osmonlaru yerni olti kunda yaratgan, soʻngra Arshni egallagan Robbingiz kecha ila kunduzni qoplaydir. Uni shoshilib quvlaydir. Quyosh, oy va yulduzlarni Oʻz amriga boʻysundirilgan qilib yaratdi. Ogoh boʻling, yaratish va amr qilish uning Oʻziga xosdir. Olamlarning Robbi–Alloh buyukdir. (Islom aqidasiga koʻra, Alloh taolo oʻxshashi yoʻq Zotdir. Kim uni biror narsaga qiyoslashga urinsa, kofir boʻladi. Nega, nima uchun, deb soʻrash ham mumkin emas. Alloh taolo osmonlaru yerni yaratgani haq. Ammo qanday usulda yaratganini bilmaymiz. Ularni olti kunda bunyod etganligi ham haq. Ammo bu kunlar qanday kunlar ekanini bilmaymiz. Bilishga imkonimiz yoʻq. Bu kunlar ham Alloh taoloning oʻziga xos boʻlgan kunlardir. Alloh taolo arshni egallagani, ham haq. Ammo qanday, nechuk egallash ekanini bilmaymiz. Bu haqda soʻrab-surishtirmaymiz ham. Oʻtgan salafi solihlarimiz bunday masalalarni qoʻziganlarni bidʼatchi, buzgʻunchi, fitnakash, deb ataganlar va baʼzilarini jazolashga hukm qilganlar.)
7|55|Robbingizga tazarruʼ ila va maxfiy duo qiling. Zotan, U haddan oshuvchilarni sevmas.
7|56|Va isloh qilingandan keyin yer yuzida fasod qilmang va Undan qoʻrqib tamaʼ ila duo qiling. Albatta, Allohning rahmati yaxshilik qiluvchilarga yaqindir.
7|57|U Oʻz rahmatidan oldin shamollarni xushxabar qilib yuboradigan Zotdir. Qachonki, ular ogʻir bulutlarni koʻtarib keltirgach, u ila oʻlik yurtni sugʻoramiz. Undan suv tushirib, oʻsha ila turli mevalar chiqaramiz. Oʻliklarni ham shunday qilib chiqaramiz. Shoyadki eslasangizlar.
7|58|Pok yurtning nabototi Robbining izni ila chiqadir. Nopok boʻlgani esa, faqat qiyinchilik ila chiqadir. Shukr keltirgan qavmlar uchun oyatlarimizni shunday xilma-xil bayon qilurmiz. (Yuqoridagi oyatda boʻlgani kabi, ushbu oyati karimada ham juda katta va nozik qiyos bor. Qurʼoni Karim oyatlarida, Paygʻambarimizning (s. a. v.) hadisi shariflarida pok va sahiy qalb toza va sermahsul yerga–tuproqqa qiyos etiladi. Nopok va iflos qalb esa, gʻajd va mahsulsiz yerga oʻxshatiladi. Pokiza zamindan yaxshi mahsullar yetishib chiqqanidek, pok va sahiy qalbda ham iymon, ixlos, yetuk mafkura va ezgu niyatlar yashaydi. Ularning mevasi Alloh rozi boʻladigan amallardangina iborat boʻladi. Nopok va nobop yerdan bir hosilning unib chiqishi mashaqqat boʻlganidek, nopok qalbdan ham yaxshilik chiqishi qiyin. Chirkin qalbdan chiqsa ham, faqat yomonlik chiqadi.)
7|59|Batahqiq, Biz Nuhni oʻz qavmiga yubordik. Bas, u: «Ey qavmim, Allohga ibodat qilinglar. Sizlarga Undan oʻzga iloh yoʻq. Albatta, men sizlarning buyuk kunning azobiga giriftor boʻlishingizdan qoʻrqaman», dedi. (Avval-boshda Odamning (a. s.) qissalari bayon etilgan edi. Endi u zotning zurriyotlari pushti kamaridan yaralgan Nuhning (a. s.) qissalari keltirilmoqda.)
7|60|Uning qavmidan boʻlgan zodagonlar: «Albatta, biz seni ochiq-oydin zalolatda ekaningni koʻryapmiz», dedilar. (Har bir qavmning oʻz zodagonlari boʻladi. Ularni zodagon qilgan ularning mol-dunyosi, puli, kuch-qudrati, makkorligi va ustamonligi boʻladi. Bu zotlar qavm nomidan gapirish haqqini oʻzlariga oʻzlari berganlar. Shu toifa zodagonlar Nuh (a. s.) qavmlarida ham bor edi.)
7|61|U: «Ey qavmim, menda zalolat yoʻq. Balki men olamlarning Robbidan Paygʻambarman.
7|62|Sizlarga Robbimning yuborganlarini yetkazaman, nasihat qilaman va Alloh tomonidan siz bilmagan narsani bilaman.
7|63|Oʻzingizdan boʻlgan bir kishiga, sizlarni ogohlantirish uchun va taqvo qilib, shoyad rahmatga erishsangiz deb Robbingizdan eslatma kelganidan ajablanasizlarmi?!» dedi.
7|64|Bas, uni yolgʻonchiga chiqardilar. Soʻng Biz uni va u bilan birga boʻlganlarni kemada qutqardik va oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlarni gʻarq qildik. Chunki ular koʻr qavm edilar.
7|65|Va Odga oʻz birodari Hudni (yubordik). U: «Ey qavmim, Allohga ibodat qilinglar. Sizlarga Undan oʻzga iloh yoʻq. Taqvo qilmaysizlarmi?!» dedi.
7|66|Uning qavmidan kufr keltirgan zodagonlar: «Albatta, biz seni esi pastlikda koʻrib turibmiz va albatta biz seni yolgʻonchilardan deb bilamiz», dedilar.
7|67|U: «Ey qavmim, menda esi pastlik yoʻq. Lekin men olamlarning Robbidan Paygʻambarman.
7|68|Sizlarga Robbimning yuborganlarini yetkazaman va men sizlarga ishonchli nasihatgoʻyman.
7|69|Oʻzingizdan boʻlgan bir kishiga sizlarni ogohlantirish uchun Robbingizdan eslatma kelganidan ajablandingizmi?! Sizlarni Nuh qavmidan keyin xalifa qilganini va xilqatingizda kuch-quvvatni ziyoda qilganini eslang. Allohning neʼmatlarini eslang. Shoyadki, najot topsangiz», dedi. (Alloh taolo Nuh qavmini ogʻir gunohlari tufayli yer yuzidan gumdon qilib tashlagan edi. Xuddi shu osiy qavmdan soʻng sizlarni yer yuzida oʻzining xalifasi qilib tanladi. Bu–ulugʻ neʼmat. Bunga, albatta, shukr qilish lozim edi. Ammo Od qavmi ham jaholatida qattiq turib oldi.)
7|70|Ular: «Sen bizga yolgʻiz Allohning Oʻziga ibodat qilishimiz va ota-bobolarimiz ibodat qilgan narsalarni tark etishimiz uchun keldingmi?! Agar rostgoʻylardan boʻlsang, bizga vaʼda qilayotgan narsangni keltir!» dedilar.
7|71|U: «Batahqiq, ustingizga Robbingiz tomonidan azob va gʻazab tushdi. Men bilan Alloh hech bir hujjat tushirmagan, oʻzingiz va ota bobolaringiz qoʻyib olgan nomlar haqida tortishasizlarmi?! Bas, intizor boʻlib turinglar! Men ham sizlar bilan intizor boʻluvchilardanman», dedi.
7|72|Bas, unga va u bilan birga boʻlganlarga Oʻz rahmatimiz ila najot berdik va oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlarning ketlarini uzdik. Ular moʻmin emas edilar. (Mazkur bahsning oqibatida Biz Hudga (a. s.) va u zot bilan boʻlgan moʻminlarga najot berdik. Ular Alloh yuborgan balo-ofatlardan omonda boʻldilar. Yaʼni, batamom halokatga giriftor qildik. Ularning Mugʻays deb atalguvchi vodiylari uzra uzoq muddat davom etgan qurgʻoqchilikdan soʻng bir bulut namoyon boʻldi. Od qavmi, mana shu kelayotgan bulut bizga yomgʻir yogʻadi, deb shod boʻlishdi. Ammo orziqib kutilgan bulut yetib kelganida undan qattiq shamol ufurilib, barchalarini halok qildi. Ulardan birortasi omon qolmay, «ketlari uzuldi».)
7|73|Va Samudga oʻz birodari Solihni (yubordik). U: «Ey qavmim, Allohga ibodat qilinglar. Sizlarga Undan oʻzga iloh yoʻq. Sizga Robbingizdan hujjat keldi. Mana bu Allohning tuyasi sizlarga oyat-belgidir. Uni Allohning yerida tek qoʻyinglar. Unga yomonlik yetkazmanglar. Yana sizni alamli azob tutmasin-a! (Boshqa suralarda bayon qilinishicha, Samud qavmi Solihdan (a. s.) Allohning qudratiga dalolat qiluvchi oyat-belgi keltirishni talab qilganlarida, Alloh taolo katta xarsang toshdan bir tuyani chiqargan. Shuning uchun ham u «Allohning tuyasi» deb atalmoqda. Samud qavmidan baʼzi shaxslar bu moʻʼjizaviy tuyani koʻrib iymon keltirdilar. Tuya yaylovda oʻtlab yuraverdi. Suvdan istifoda qilish esa, navbatli boʻldi. Chunonchi, suvni bir kun tuya, bir kun Samud qavmi isteʼmol etar edilar.)
7|74|Va sizlarni Oddan keyin xalifa qilganini va sizga yer yuzida imkon berib, tekisliklarida qasrlar qurib, togʻlardan uylar oʻyganlaringizni eslang. Allohning neʼmatlarini eslang va yer yuzida fasod-la buzgʻunchilik qilmang!» dedi. (Rivoyatlarda bayon etilishicha, Alloh taolo gunoh amallar qilgani uchun Od qavmini halokatga giriftor etganidan soʻng, ularning diyorida Samud nomli qavm makon etib, oʻsha yerlarni obod qilganlar. Ularning umrlari bardavom boʻlib, farovon turmush kechirganlar. Past-tekislik joylarni tanlab, ulkan qasrlar bunyod etganlar. Togʻlar bagʻrida toshlarni oʻyib uylar yasaganlar. Hozirgacha oʻsha maskanlarning baʼzilari saqlanib qolgan. Solih (a. s.) ularga bu narsalarning hammasi Allohning neʼmati ekanini eslatib, ularni shukr qilishga undadilar.)
7|75|Uning qavmidan mutakabbir boʻlgan zodagonlar, zaifhol boʻlganlardan iymon keltirganlariga: «Solihni Robbidan Paygʻambar qilib yuborilgan, deb bilmoqdamisiz?!» dedilar. Ular: «Albatta, biz u ila yuborilgan narsaga iymon keltiruvchilarmiz» dedilar.
7|76|Mutakabbir boʻlganlar: «Albatta, biz siz iymon keltirganga kofirmiz», dedilar.
7|77|Bas, tuyani soʻydilar, Robbilari amrida tajovuzkorlik qilishdi va: «Ey Solih, agar rostgoʻylardan boʻlsang, bizga vaʼda qilayotgan narsangni keltir!» dedilar. (Allohning, tuyani tek qoʻyinglar, unga yomonlik yetkazmanglar, degan amriga qasdma-qasd uni oʻldirdilar. Kufrda haddan oshdilar.)
7|78|Bas, ularni shiddatli zilzila oldi va joylarida oʻtirib qoldilar.
7|79|Keyin, U ulardan yuz oʻgirdi va: «Ey qavmim, batahqiq, men sizga Robbimning yuborganini yetkazdim va nasihat qildim. Lekin siz nasihat qiluvchilarni sevmas ekansiz», dedi.
7|80|Va Lutni (yubordik). Uning oʻz qavmiga: «Sizdan oldin olamlarda hech kim qilmagan fohisha ishni qilasizlarmi?!
7|81|Albatta, sizlar ayollarni qoʻyib, erkaklarga shahvat ila yaqinlik qilmoqdasizlar. Yoʻq! Sizlar isrofchi qavmsiz!» deganini esla. (Lut (a. s.) qissalarida, u zot dafʼatan oʻz qavmlarining ulkan qabih ishlari–bachchabozliklarini qoralashga boshlaydilar. Alloh taolo insonni erkak va ayol jinsida yaratdi. Har biriga oʻziga xos aʼzolar va xususiyatlar berdi. Alloh taolo inson zotini jinsiy yaqinlik yoʻli bilan yaratib, uning nasli pokiza yoʻl bilan koʻpayib turishini iroda va hayotiy zarurat qildi. Bu yoʻldan tajovuz qilganlar va Alloh irodasiga zid borib, erkaklarga shahvat ila yaqinlik qiladiganlar aqidasi buzuq va tuban kishilar hisoblanadilar. Shu boisdan mazkur qissada xuddi shu fohishalik bosh masala qilib koʻtariladi. Binobarin, Lut (a. s.) bu yorugʻ olamda hech bir zot qilmagan ulkan gunohga birinchi boʻlib qoʻl urgan qavmlarini: «Yoʻq! Sizlar isrofchi qavmsiz!» deb taʼriflamoqdalar.)
7|82|Qavmning javobi: «Ularni qishlogʻingizdan chiqarib yuboring, chunki ular juda ham pokiza boʻlaveradigan odamlar ekan», deyishlaridan boshqa narsa boʻlmadi. (Insofni koʻring. Inson tabiatiga muvofiq ish qilgan, halolu pok boʻlib, boshqalarni pokizalikka chaqirgan kishilar yurtlaridan ixroj qilinar ekanlar. Ularning «ayblari» bitta–juda ham pokiza odam boʻlganliklari. Insoniylik qiyofasini yoʻqotgan qavm shu darajaga yetar ekan-da. Oʻzlari insoniyat boʻyniga tavqi laʼnat boʻlib osiladigan amallarni tap tortmay qilayotganlari yetmaganidek, ularga oʻxshashni xohlamagan, insonligini yoʻqotmagan, Allohning amrida yurishga harakat qilganlarni pokizalikda ayblaydilar.)
7|83|Bas, unga va ahliga najot berdik. Magar xotini halok boʻlguvchilardan boʻldi. (Paygʻambarga faqat uning oila aʼzolarigina iymon keltirdilar. Ammo ularning orasidan ham eng yaqin kishisi–xotini iymon keltirmadi. Oqibatda u jinoyatkor qavmga qoʻshilib halok boʻldi.)
7|84|Va Biz ularning ustidan «yomgʻir» yogʻdirdik. Jinoyatkorlarning oqibati qanday boʻlganiga nazar sol! (Alloh taolo ularning ustidan tosh selini yogʻdirdi va barchalari halok boʻldilar. )
7|85|Va Madyanga oʻz birodarlari Shuaybni (yubordik). U: «Ey qavmim, Allohga ibodat qiling. Sizga Undan oʻzga iloh yoʻq. Batahqiq, sizga Robbingizdan hujjat keldi. Bas, oʻlchov va tarozuni toʻliq ado eting, odamlarning narsalaridan kamitib qolmang va yer yuzida uning islohidan keyin buzgʻunchilik qilmang. Agar moʻmin boʻlsangiz, shunday qilmogʻingiz oʻzingiz uchun yaxshidir.
7|86|Har koʻchada oʻtirib olib qoʻrqitmang. Allohning yoʻlidan Unga iymon keltirganlarni toʻsmang va u(yoʻl)ni egri boʻlishini istamang. Oz boʻlgan chogʻingizda sizni koʻpaytirib qoʻyganini eslang. Buzgʻunchilarning oqibati qanday boʻlganiga nazar soling.
7|87|Agar sizdan bir toifa men ila yuborilgan narsaga iymon keltirgan va boshqa toifa iymon keltirmagan boʻlsa, bas, Alloh oramizda hukm qilguncha sabr qilinglar. U hukm qiluvchilarning yaxshisidir», dedi. (Alloh taolo ushbu oyati karimalarda avvalo Shuaybni (a. s.) Madyanga Paygʻambar qilib yuborganini, keyin esa, u kishining oʻz qavmlariga qilgan pandlarini keltirmoqda. Madyanliklar ham asli arablar boʻlib, ularning yerlari Aqaba qoʻltigʻidan Turi Sinoga qadar choʻzilgan. Shuaybning (a. s.) qavmi koʻproq amaliy shirkka mubtalo boʻlganga oʻxshaydi. Chunki muomala ishlarida Allohning buyrugʻini ado etmay, boshqaning amrini bajarishdan, oʻlchov va tarozudan urib qolib, birovlarning haqqini yeyishdan qaytarishlari shunga dalolat qilmoqda. Bu va bu kabi, Alloh yoʻriqlarini chetlab, boshqa yoʻlga yurish Alloh taolo yer yuzini isloh qilib qoʻyganidan keyin uni buzishdan iborat ekaniga ishora etib: «va yer yuzida uning islohidan keyin buzgʻunchilik qilmang», demoqdalar.)
7|88|Uning qavmidan mutakabbir boʻlgan zodagonlar: «Ey Shuayb, yoki, albatta, seni va sen bilan birga iymon keltirganlarni oʻz qishlogʻimizdan chiqaramiz, yoki oʻz millatimizga qaytasizlar», dedilar. U: «Garchi yomon koʻruvchi boʻlsak ham-a?!
7|89|Agar sizning millatingizga Alloh bizga undan najot bergandan soʻng qaytsak, batahqiq, Allohga nisbatan yolgʻon toʻqigan boʻlamiz. Biz uchun unga qaytish mutlaqo mumkin emas, magar Robbimiz–Alloh xohlasagina (mumkin). Robbimiz hamma narsani oʻz ilmi ila qamrab olgandir. Allohga tavakkal qildik. Ey Robbimiz, biz bilan qavmimizning oramizni haq ila ochgin. Sen ochuvchilarning yaxshisidirsan», dedi. (Yaʼni, biz uchun shirk va kufr millatiga, yaʼni, ortga qaytish mutlaqo mumkin emas. Biz iymon keltirdik va uning lazzatini tatib koʻrdik. Endi yolgʻiz, bir holatdagina–Alloh bizni adashtirishni iroda qilsagina, ortga qaytishimiz mumkin. Zero, Uning irodasiga hech qachon bas kelib boʻlmaydi. Kelajakda qilajak jamiki amallarimizni ham uning Oʻziga topshirdik. Biz faqat Allohga suyanamiz. Sizning tahdid va zoʻrligingiz, soxta xudolaringizdan zarracha hayiqmaymiz, ularga eʼtibor bermaymiz ham. Shu yoʻl bilan ishni oʻzining haqiqiy egasi hukmiga havola qilib, iymon va kufr oʻrtasida hukm chiqaruvchi hokimi mutlaqqa murojaat etdilar.)
7|90|Uning qavmidan boʻlgan, kufr keltirgan zodagonlar: «Agar Shuaybga ergashsangiz, u holda, albatta, ziyon koʻruvchidirsiz», dedilar.
7|91|Bas, ularni shiddatli zilzila oldi va joylarida oʻtirib qoldilar.
7|92|Shuaybni yolgʻonchiga chiqarganlar xuddi u yerda yashamagandek boʻldilar. Shuaybni yolgʻonchiga chiqarganlar, oʻshalar ziyon koʻruvchilar boʻldilar. (Yaʼni, mazkur shiddatli zilziladan keyin Shuaybga (a. s.) muxolif boʻlgan kofirlar halok boʻlib, batamom gumdon boʻlib ketdilar.)
7|93|Keyin U ulardan yuz oʻgirdi va: «Ey qavmim, batahqiq, sizga Robbimning yuborganlarini yetkazgan edim hamda sizga nasihat qilgan edim. Qanday qilib kofir qavmlarga qaygʻuray», dedi.
7|94|Qaysi bir qishloqqa Paygʻambar yuborsak, albatta, uning ahlini tazarruʼ qilishlari uchun zararlar va musibatlar ila tutganmiz.
7|95|Soʻngra yomonlikni yaxshilikga almashtirganmiz. Toki koʻpayishib va «ota-bobolarimizga ham qiyinchilik va xursandchilik yetgan edi», deganlarida, ularni oʻzlariga sezdirmay toʻsatdan tutganmiz. (Vaqt-soati kelib Alloh taolo mazkur yomon holatlarni yaxshilik holatlarga almashtirib qoʻyadi. Odamlar bu yaxshi hollarda yanada koʻpayishadi. Ammo bu ziyodalik ham ular uchun sinov ekanligini anglab yetmaydilar. Alloh ularni shukr qilarmikin, deb yaxshi holatlarga solganini bilmaydilar.)
7|96|Agar qishloqlar ahllari iymon keltirganlarida va taqvo qilganlarida edi, Biz, albatta, ularga osmonu yerdan barakotlarni ochib qoʻyar edik. Lekin ular yolgʻonga chiqardilar, bas, ularni qilgan kasblari tufayli tutdik. (Ushbu oyati karimada bayon qilinayotgan oddiy va sodda haqiqatni insoniyat tushuna olmayotgani gʻoyatda ajablanarli hol. Inson uchun osmon va zamindan barakot eshiklari ochilishi uchun birgina shart kifoya, yaʼni, u iymonli va taqvoli boʻlishi lozim ekan. Ana oʻshanda insonga osmonu zamindan barakotlar eshigi lang ochib qoʻyiladi. Chunki iymon insonni barakotli hayot yoʻliga boshlaydi. Chunki taqvo insonni farovon hayot yoʻliga soladi. Iymon bilan taqvo bir-biriga chambarchas bogʻliq boʻlganidek, barakot ham ularga bogʻliqdir. Bu haqiqatga kattayu kichik har bir sohada guvoh boʻlishi mumkin.)
7|97|Qishloqlar ahli ularga Bizning balo-qazoyimiz tunda, uxlayotgan hollarida kelishidan xotirjammilar?!
7|98|Qishloqlar ahli ularga Bizning balo-qazoyimiz choshgohda, oʻynayotgan hollarda kelishidan xotirjammilar?!
7|99|Allohning makridan xotirjam boʻldilarmi?! Allohning makridan faqat ziyon koʻruvchi qavmlargina xotirjam boʻlarlar. (Gʻaflatga solib, gunoh qilsa ham, daxlsiz tek qoʻyib, keyin tuyqusdan sezdirmay olish Allohning ishidir, yaʼni, makridir.)
7|100|Yerga uning ahlidan keyin merosxoʻr boʻlganlarga, agar xohlasak, gunohlari tufayli ularga musibat yetkazishimiz va qalblariga muhr bosib, eshitmaydigan qilib qoʻyishimiz ayon boʻlmadimi?!
7|101|Biz senga ana oʻsha qishloqlarning xabarlarini qisqa qilib aytib bermoqdamiz. Batahqiq, ularga Paygʻambarlari ochiq-oydin hujjatlar bilan keldilar. Ammo ular oldin yolgʻonga chiqargan narsalariga iymon keltirmadilar. Alloh shunday qilib kofirlar qalbiga muhr bosdi.
7|102|Ularning koʻplarida ahdga vafo koʻrmadik. Agar ularning koʻplarini topsak ham, fosiqlikda topdik. (Yaʼni, ular subutsiz kimsalar boʻlib, ahdga hech vafo qilmasdilar. Bu qavmning aksari qismi faqat fosiqlik bilan mashgʻul edi. Fosiqlikning maʼnosi Alloh chizib koʻrsatgan chegaradan chiqishdir. Yaʼni, ular Alloh koʻrsatgan yoʻldan ozgan kimsalar sirasidan edilar.)
7|103|Soʻngra ularning ortidan Musoni Oʻz oyatlarimiz ila Firʼavn va uning zodagonlariga yubordik. Bas, u(oyat)larga zulm qildilar. Buzgʻunchilarning oqibati qanday boʻlishiga nazar sol.
7|104|Muso: «Ey Firʼavn, albatta, men olamlarning Robbidan Paygʻambarman.
7|105|Menga Alloh haqida haqdan boshqani aytmaslik lozimdir. Batahqiq, men sizlarga Robbingizdan ochiq-oydin hujjat keltirdim. Men ila Bani Isroilni qoʻyib yubor», dedi. (Firʼavn Bani Isroilni qul-banda qilib olgan va ularga Robb ekaniga shubhalanmas edi. Muso (a. s.) unga haqiqiy Robb Alloh ekanini tushuntirib, Bani Isroilni ozod qilish oʻsha yagona Allohning–haqiqiy Robbning amri ni izhor etdilar.)
7|106|U: «Agar oyat-moʻʼjiza keltirgan boʻlsang, rostgoʻylardan boʻlsang, keltir uni», dedi.
7|107|Asosini tashlagan edi... banogoh u aniq ajdar boʻldi.
7|108|Va qoʻlini chiqargan edi... banogoh u nazar soluvchilarga oppoq boʻlib koʻrindi. (Aslida, Muso (a. s.) bugʻdoyrang tusda edilar. Firʼavn moʻʼjiza koʻrsatishni talab qilganda qoʻllarini qoʻltiqlaridan chiqargan zahoti oppoq tusda namoyon boʻldi.)
7|109|Firʼavn qavmidan boʻlgan zodagonlar: «Albatta, bu bilimdon sehrgardir!
7|110|Sizlarni yeringizdan chiqarishni xohlaydi. Bas, nimaga amr qilasizlar?» dedilar.
7|111|Ular: «Uni va akasini qoʻyib turgin-da, shaharlarga toʻplovchilarni yubor.
7|112|Hamma bilimdon sehrgarlarni senga olib kelsinlar», dedilar. (Muso va akasi Horunni qoʻyib turgin-da, barcha shaharlarga odam yubor, ular bor bilimdon sehrgarlarni toʻplab kelsinlar.)
7|113|Sehrgarlar Firʼavnga kelib: «Agar biz gʻolib boʻlsak, albatta, mukofot olsak kerak?» dedilar.
7|114|U: «Ha. Va, albatta, mening yaqin kishilarimdan boʻlursizlar», dedi.
7|115|Ular: «Ey Muso, yoki sen tashla, yoki biz tashlovchi boʻlaylik», dedilar.
7|116|U: «Sizlar tashlanglar», dedi. Ular tashlaganlarida, odamlarning koʻzini sehrladilar, qoʻrqitdilar va zoʻr sehr koʻrsatdilar. (Ular qoʻllaridagi arqon va asolarini tashladilar. Boyagi arqon va asolar odamlarning nazariga ilon boʻlib koʻrindi.)
7|117|Biz Musoga: «Asongni tashla», deb vahiy yubordik. Birdan u ular uydirayotgan narsani yuta boshladi. (Usta sehrgarlarning koʻzboʻyamachiligi toʻplanganlarni dahshatga solib qoʻygan edi. Muso (a. s.) ham koʻpchilik bilan birga sodir boʻlayotgan voqeani kuzatib turar edilar. Alloh u zotga «Asongni tashla», deb vahiy yubordi. Muso (a. s.) yerga asoni tashladilar. Aso ajdarga aylandi va birdan sehrgarlar namoyish etayotgan uydirma–koʻzboʻyamachiliklarni yuta boshladi.)
7|118|Bas, haq qaror topdi va ularning qilayotganlari botil boʻldi.
7|119|Oʻsha yerda yengildilar va beobroʻ boʻldilar.
7|120|Va sehrgarlar sajdaga tashlanib:
7|121|«Olamlarning Robbiga.
7|122|Muso va Horunning Robbiga iymon keltirdik», dedilar. (Ne boisdan sehrgarlar birinchi boʻlib iymon keltirdilar? Chunki ular Muso (a. s.) keltirgan narsa sehr emas, haqiqiy ilohiy moʻʼjiza ekanini hammadan burun anglab yetdilar. Sehrgarlarga haqiqat birinchi boʻlib yetib bordi. Vijdonlari uygʻondi va qalblarini iymon nuri yoritdi. Ular Allohga sajda qilish uchun oʻzlarini yerga tashladilar.)
7|123|Firʼavn: «Men sizga izn bermay turib unga iymon keltirdingizmi?! Albatta, bu sizning shahardan uning ahlini chiqarish uchun qilgan makringizdir. Hali bilasiz.
7|124|Albatta, oyoq-qoʻllaringizni qarama-qarshi tomonidan kesaman va hammangizni osaman», dedi. (Bu ham barcha firʼavnlarga xos xususiyat. Ular oʻzlariga qul boʻlgan fuqarolarning hatto Allohga iymon keltirishni ham undan soʻrab, iltijolanib, ado etishlarini xohlaydilar. Barcha davr firʼavnlarining moʻminlarga qarshi qoʻllaydigan uslubi shu: qadimda qoʻl-oyoqlarini kesib, osishgan; hozirda qamaydilar, azoblaydilar, otadilar. Ammo ularning bu usullari iymon nuri bilan charogʻon boʻlgan qalblarga zarracha qoʻrqinch sola olmaydi.)
7|125|Ular: «Albatta, biz Robbimizga qaytguvchimiz.
7|126|Sen bizdan faqat Robbimizning oyatlari kelganda ularga iymon keltirganimiz uchungina oʻch olmoqdasan! Ey Robbimiz, ustimizdan sabr toʻkkin va musulmon holimizda vafot ettirgin», dedilar.
7|127|Firʼavn qavmidan boʻlgan zodagonlar: «Seni va xudolaringni tark qilsa ham, Muso va uning qavmini yer yuzida buzgʻunchilik qilishlariga yoʻl qoʻyib berasanmi?» dedilar. U: «Oʻgʻillarini oʻldiramiz va ayollarini tirik qoldiramiz va, albatta, biz ular ustidan qahr oʻtkazuvchimiz», dedi.
7|128|Muso oʻz qavmiga: «Allohdan yordam soʻranglar va sabr qilinglar. Yer Allohniki, uni bandalaridan kimni xohlasa, oʻshanga meros qilib beradi. Va oqibat taqvodorlarnikidir», dedi.
7|129|Ular: «Sen bizga kelmasingdan oldin ham, kelganingdan keyin ham ozor tortdik», dedilar. U: «Shoyadki Robbingiz dushmanlaringizni halok etib, sizlarni yer yuziga xalifa qilib, qanday amal qilishingizga nazar solsa», dedi. (Qavm Paygʻambariga taʼna qildi. Sen kelmasingdan burun ham ozor tortar edik, oʻshanda ham oʻgʻillarimizni oʻldirib, ayollarimizni tirik qoldirar edilar, sen kelganingdan keyin ham bari bir ozor topmoqdamiz. Ularning fikricha, Paygʻambar kelishi hamono hamma narsa ularning foydasiga hal boʻlib qolishi kerak ekan. Ular Paygʻambar shaxsiga taʼna qilmoqdalar. Ammo nega oʻzlariga nazar solmaydilar? Oʻzlari nimalar qildilar? Iymon keltirdilarmi? Iymon taqozo etgan biror-bir ishni qildilarmi?)
7|130|Biz Firʼavn ahlini, shoyad eslasalar, deb (qahatchilik) yillar va mevalar tanqisligi ila tutdik.
7|131|Ular oʻzlariga yaxshilik yetganda: «Bunga biz haqdormiz», dedilar. Agar ularga yomonlik yetsa, Muso va u bilan birga boʻlganlardan shumlandilar. Ogoh boʻlsinlarkim, ularning shumliklari Allohning huzuridan boshqa joyda emas. Lekin koʻplari bilmaydilar.
7|132|Ular: «Har qancha oyat keltirib bizni sehrlamoqchi boʻlsang ham, biz senga iymon keltirguvchi emasmiz», dedilar.
7|133|Bas, ularning ustidan toʻfon, chigirtka, mita, baqa va qonlarni ochiq-oydin va mufassal belgilar qilib yubordik. Bas, ular mutakabbirlik qildilar va jinoyatchi qavm boʻldilar. (Alloh taolo Firʼavn va uning ahli vaʼz-nasihatga quloq tutsin, insofu iymonga kelsin, qilayotgan jinoyatlaridan qaytsin, deb ularga mufassal qilib, alohida-alohida tarzda oyat-belgilarni yubordi. Baʼzi ulamolarning fikricha, Isro surasidagi «Musoga toʻqqizta ochiq-oydin, oyat-belgi berdik», deyilishiga qaraganda, toʻqqiz yilda toʻqqizta oyat yuborgan, chunonchi: aso, qoʻl, qahatchilik, meva va jonlarni nuqsonga uchratish, toʻfon, chigirtka, mita, baqa va qon. Alloh taolo har gal balo yuborganida, Firʼavn ahli dod-voy solishib, tavba qilishar, jinoyatlarini tark etishga va Bani Isroilni qoʻyib yuborishga Musoga (a. s.) vaʼda berishar edi.)
7|134|Qachonki ustilariga azob tushsa: «Ey Muso, senga bergan ahd hurmati, Robbingga duo qil, agar bizdan azobni koʻtarsang, albatta, senga iymon keltiramiz va Bani Isroilni sen bilan qoʻyib yuboramiz», der edilar.
7|135|Qachonki ustilaridagi azobni oʻzlari yetib boradigan muddatga koʻtarsak, qarabsanki, qasamlarini buzib turibdilar.
7|136|Bas, ulardan intiqom oldik. Oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlari va ulardan gʻofil boʻlganlari uchun ularni dengizga gʻarq qildik. (Alloh taolo vaqti-soati yetganida, qoil maqom qilib intiqom oldi. Allohning oyatlarini rad etib, kofirlardan ibrat olmay, gʻofil boʻlganlari uchun suv qaʼriga gʻarq boʻlib, hammalari birdaniga halok boʻldilar. Oyati karimada, dengizga gʻarq qildik, deyiladi.)
7|137|Va xoʻrlanib yurgan qavmni esa, Oʻzimiz barakali qilgan yerning mashriqiyu magʻribiga merosxoʻr qildik. Sabr qilganlari uchun Robbingning goʻzal soʻzlari Bani Isroilga batamom boʻldi. Firʼavn va uning qavmi qurgan narsalarni va ular yuksaltirgan narsalarni vayron qildik. (Oyatdagi «xoʻrlanib yurgan qavm»dan murod Bani Isroildir. Firʼavn va uning ahli Bani Isroil oʻgʻlonlarini oʻldirib, qizlarini choʻri, oʻzlarini xizmatkor qilib, mudom xoʻrlashar edilar. Alloh taolo Firʼavn va uning qavmini ulkan jinoyatlari boisidan gʻarq etib, halok qilganidan soʻng, «xoʻrlanib yurgan qavm»ni Oʻzi barakali qilib qoʻygan yerning mashriq va magʻribiga merosxoʻr qilganini eslatmoqda. Endi ular xorlikdan qutulib, ozod va farovon turmush kechirish imkoniga ega boʻldilar.)
7|138|Va Bani Isroilni dengizdan olib oʻtdik. Bas, ular oʻz sanamlariga berilib sigʻinayotgan qavm ustiga keldilar. Ular: «Ey Muso, bizga ham xuddi ularning xudolariga oʻxshash xudo qilib ber», dedilar. U: «Albatta, siz johil qavm boʻlayotibsiz.
7|139|Axir, anavilar etib turgan narsa halokatdir va qilayotgan ishlari botildir», dedi. (Aslida, ularni Firʼavn va uning ahlining uzoq muddatli ezishidan, xoʻrlashidan xalos etgan Allohga shukr aylab, yolgʻiz Ungagina ibodat qilishlari kerak edi. Aslida, ularni dahshatli azob-uqubatlardan Allohning amri va yordami ila fidokorlik qilib qutqazib olib chiqqan Paygʻambarlari Musoning (a. s.) maslahatisiz hech bir ish qilmasliklari lozim edi. Lekin ular bir zolim butparast qavmni yoʻl-yoʻlakay koʻrib qolib, ularga havas qilyaptilar.)
7|140|U: «Sizlarga Allohdan oʻzgani xudo qilib beraymi?! Holbuki, U sizlarni olamlardan afzal qilgan zot-ku!» dedi. ( Alloh taolo ularga Paygʻambar yuborib, ilohiy kitob nozil qilsa, shariat berib, oʻz zamonasidagi odamlardan afzal etib qoʻysa-yu, ular oʻz Paygʻambarlariga, bizga ham anavi qavmning xudolariga oʻxshash xudo qilib ber, deb turishsa. Bu gʻoyat darajada noshukrlik va oʻtaketgan shakkoklik edi)
7|141|Sizlarni yomon azoblarga qoʻyayotgan, oʻgʻillaringizni oʻldirib, qizlaringizni tirik qoldirayotgan Firʼavn ahlidan qutqarganimizni eslang! Va bu ishda Robbingizdan ulugʻ sinov bordir.
7|142|Va Muso bilan oʻttiz kechaga vaʼdalashdik. Keyin esa, uni oʻn (kecha) bilan tugal qildik. Bas, Robbining belgilagan vaqti toʻliq qirq kecha boʻldi. Muso akasi Horunga: «Qavmimda mening oʻrnimni ol, yaxshi ish qil, buzgʻunchilarning yoʻliga ergashma», dedi.
7|143|Muso miyqotimizga kelib, Robbi unga gapirganida, U: «Robbim, menga (jamolingni) koʻrsatgin, senga nazar solay», dedi. U zot: «Meni hech koʻra olmassan. Lekin toqqa nazar sol, agar u makonida sobit tura olsa, bas, Meni koʻrasan», dedi. Robbi toqqa tajalliy qilganida, uni titilgan holga keltirdi va Muso hushidan ketib yiqildi. Hushiga kelgach: «Sen poksan, Senga tavba qildim. Men moʻminlarning avvalgisiman», dedi. (Bashar farzandi tarixidagi tengi va oʻxshashi yoʻq hodisa. Robb ila bandaning uchrashuvi. Butun olamlarni yaratgan Zot bilan oʻsha olamlarning kichik bir zarrasining yuzlashuvi. Bu uchrashuv tafsilotini va qanday holda roʻy berganini Allohning Oʻzi biladi. Biz esa, Qurʼonda zikr etilgani bilan kifoyalanamiz, xolos. Ehtimol ushbu uchrashuv kelajakdagi mashaqqatlarni yengib oʻtish uchun Musoga (a. s.) quvvat va sabot manbai boʻlar. Ehtimol shuning uchun uchrashuvdan burun qirq kun hamma narsani tark etib, chilla oʻtirib alohida hozirlik koʻrilgandir. Vaqti-soati yetib, uchrashuv oʻz vaqtida, belgilangan joyda sodir boʻldi. Bu uchrashuv arab lafzida «miyqot», yaʼni, ismi zamon va ismi makon boʻlib va uchrashuv vaqti va zamoni maʼnosini bildiradi.)
7|144|U zot: «Ey Muso, Men seni odamlar ichidan Paygʻambarligim va gaplashishim ila tanlab oldim. Bas, senga bergan narsamni ol va shukr qiluvchilardan boʻl!» dedi.
7|145|Va unga lavhlarda hamma narsadan mavʼiza va har bir narsaning tafsilotini yozib berdik. «Bas, ularni quvvat ila tut va ahlingga buyur, ularning eng yaxshilarini olsinlar. Endi sizlarga fosiqlarning diyorini koʻrsataman», dedik. (Ushbu oyati karimada zikr qilingan «lavhlar» haqida tafsir ulamolari koʻplab maʼlumotlar keltirishgan, koʻplab bahs munozara qilishgan. Ammo keyingi davrdagi muhaqqiq tafsirchi olimlarimiz, maʼlumotlarning hammasi ham ishonchli manbalardan olinmaganligi uchun ular haqida tortishuvning hojati yoʻq, degan xulosaga kelganlar. Biz uchun «lavhlar» nimadan iboratligi, qaysi moddadan boʻlgani, shakli yoki hajmi ahamiyatsiz, balki ularga yozilgan maʼnolar ahamiyatlidir, deydi mufassirlar.)
7|146|Endi yer yuzida nohaqdan mutakabbirlik qilayotganlarni, barcha oyatlarni koʻrsalar ham, ularga iymon keltirmayotganlarni, toʻgʻrilik yoʻlini koʻrsalar ham, uni oʻzlariga yoʻl tutmayotganlarni, agar adashuv yoʻlini koʻrsalar, uni oʻzlariga yoʻl tutayotganlarni Oʻz oyatlarimdan buraman. Bunday boʻlishi ularning oyatlarimizni yolgʻonga chiqarishlari va ulardan gʻofil boʻlishlari sababidandir.
7|147|Oyatlarimizni va oxirat muloqotini yolgʻonga chiqarganlar amallari bexuda ketganlardir. Ular faqat qilib yurgan amallarining jazosini olurlar.
7|148|Musoning qavmi undan keyin taqinchoqlaridan (boʻlgan) boʻkiradigan buzoq jasadini (xudo) tutdilar. Uning ularga gapirmasligini va ularni hidoyat qilmasligini bilmadilarmi?! Uni (xudo) tutdilar va zulm qiluvchilardan boʻldilar. (Yaʼni, Musoning (a. s.) qavmi boʻlmish Bani Isroil, u zot Robbining miyqotiga ketganlaridan soʻng, oʻzlari bilan Misrdan olib chiqqan taqinchoqlardan yasalgan buzoq jasadi–haykalini oʻzlariga xudo qilib oldilar. Bu taqinchoqlar Misr aholisi–qibtiylarning taqinchoqlari edi. Qavm ichidan Samuriy ismli odam oʻsha taqinchoqlardan buzoq shaklini yasab, ustakorlik bilan undan xoʻkizning boʻkirishiga monand ovoz chiqadigan holga keltirdi. Muso (a. s.) Bani Isroilga maʼlum oʻttiz kundan ortiq qolib ketganlaridan soʻng, Samuriy: «Muso miyqotiga ketgan Robbi shuning oʻzi, u unutib qoʻyib boshqa yoqlarda adashib yuribdi», dedi. Bani Isroil Paygʻambarlari Musoning soʻzlarini unutib, uning xalifasi Horunning ham gapiga kirmay, Samuriyning igʻvosi ila tilla taqinchoqlardan yasalgan allanechuk boʻkirguvchi buzoq haykaliga sigʻinmoqqa yopirildilar.)
7|149|Qoʻllari tushgan paytda va oʻzlarining adashganlarini bilganlarida: «Agar Robbimiz bizga rahm qilmasa va magʻfirat etmasa, albatta, ziyonkorlardan boʻlamiz», dedilar.
7|150|Qachonki Muso oʻz qavmiga gʻazablangan va afsus qilgan holida qaytganida: «Mening ketimdan qanday ham yomon xalifa boʻldingiz. Robbingizning amridan (oldin) shoshildingizmi?!» dedi va lavhlarni tashlab, akasining boshidan tutib, oʻziga torta boshladi. U (Horun): «Ey onamning bolasi, shubhasiz, bu qavm meni xoʻrladi va oʻldirib qoʻyishlariga sal qoldi. Endi sen dushmanlarni ustimdan kuldirmagin va meni ham zolim qavmlardan deb bilmagin», dedi. ( Dargʻazab boʻlgan ukadan bu tasarrufni koʻrgan Horun (a. s.) uni bir oz hovridan tushirish uchun oralaridagi aka-ukalik hurmatini eslatib: «Ey onamning bolasi, shubhasiz, bu qavm meni xoʻrladi va oʻldirib qoʻyishlariga sal qoldi», dedilar.)
7|151|U: «Meni va akamni magʻfirat qilgin va bizlarni Oʻz rahmatingga kiritgin. Sening Oʻzing rahm qilguvchilarning rahmlirogʻisan», dedi.
7|152|Albatta, buzoqni (xudo) tutganlarga Robbilaridan gʻazab va hayoti dunyoda xorlik yetadir. Yolgʻon toʻquvchilarni mana shunday jazolaymiz.
7|153|Gunoh ishlarni qilganlar, undan keyin tavba qilsalar va iymon keltirsalar, albatta, Robbing undan soʻng magʻfirat qilguvchi va mehribon zotdir.
7|154|Qachonki Musoning gʻazabi bosilgach, lavhlarni oldi. Ularning nusxasida Robbilaridan haqiqatda qoʻrqadiganlar uchun hidoyat va rahmat bor edi. (Horunning gapidan keyin bir oz oʻziga kelib, Allohdan magʻfirat soʻrab, uning rahmatidan umidvorliklarini bildirganlaridan soʻng, Musoning (a. s.) gʻazablari bosildi. Shunda yerga qoʻygan lavhlarni qoʻllariga oldilar. Bu lavhlarda Alloh taolodan haqiqatda qoʻrqadigan odamlar uchun katta hidoyat va ulkan rahmatlar borligi yozilgan edi)
7|155|Va Muso miyqotimizga qavmidan yetmish kishini tanlab oldi. Ularni dahshatli zilzila tutgan paytda: «Ey Robbim, agar xohlasang, bularni ham, meni ham bundan oldin halok qilsang boʻlardi. Esipastlarimiz qilgan ish tufayli bizni halok qilasanmi? Bu Sening sinovingdan boshqa narsa emas. U ila kimni xohlasang, adashtirasan va kimni xohlasang, hidoyatga solasan. Sen valiymizsan, bas, bizni magʻfirat qil va rahm et. Sening Oʻzing magʻfirat qiluvchilarning eng yaxshisisan. (Bani Isroil tilladan yasalgan buzoq haykaliga ibodat qilib, ulkan gunoh sodir etganlari, keyin afsus bilan tavba qilganlari uchun Alloh taolo Musoga (a. s.) ulardan yetmish kishini Oʻz miyqotiga olib kelishni amr qilgan edi. Muso (a. s.) Bani Isroilning oʻn ikki urugʻidan, buzoqqa ibodat qilmagan yetmish kishini tanlab, Allohning miyqotiga olib bordilar. Ular esa Musoga (a. s.), bizga xudoning Oʻzini koʻrsat, deb turib oldilar. Hattoki ular orasidan tanlab olinganlarning qilmishi shu boʻldi. Bunday shakkoklik sodir etganlaridan soʻng, ularni dahshatli zilzila tutib, oʻzlaridan ketdilar.)
7|156|Va bizga bu dunyoda ham, oxiratda ham yaxshilikni yozib qoʻy. Biz sening Oʻzingga tavba qildik», dedi. U zot: «Azobim ila kimni xohlasam, tutaman. Rahmatim esa, hamma narsadan kengdir. Uni taqvo qilganlarga, zakot berganlarga, oyatlarimizga iymon keltirganga yozajakman.
7|157|Ular oʻz huzurlaridagi Tavrot va Injilda yozilgan holida topiladigan, ularni yaxshilikka buyurib, yomonlikdan qaytaradigan, ularga pokiza narsalarni halol qilib, nopok narsalarni harom qiladigan, ustilaridagi yukni yengillatib, kishanlarni yechadigan ummiy, Nabiy, Paygʻambarga ergashadilar. Bas, unga iymon keltirib, yordam berib va uni qoʻllab-quvvatlagan hamda unga nozil boʻlgan nurga ergashganlar–ana oʻshalar najot topguvchilardir», dedi. (Allohdan gunohlarini kechishini soʻraganlaridan soʻng, u zot ikki dunyoning yaxshiligini ham soʻradilar. Faqat oxiratninggina emas, bu dunyo va u dunyoning yaxshiliklarini soʻradilar. Bu hammaga oʻrnak boʻlishi kerak. Muso (a. s.) tanlab olingan yetmish nafar nomidan qilgan iltijolari oxirida «Biz senga tavba qildik», dedilar. Muhammadning (s. a. v.) sifatlari haqiqiy Tavrot va haqiqiy Injilda yozilgan. Shunday boʻlishini Alloh taolo qadimda Muso (a. s.) bilan birga miyqotga kelgan Bani Isroilning yetmishta vakiliga ham aytgan. Keyinchalik shunday boʻldi ham. Qanchadan-qancha ahli kitoblar yoki bu kitoblardan boʻlajak Paygʻambarning sifatlari haqida maʼlumot olganlar Muhammadni (s. a. v.) koʻrishlari bilan iymonga keldilar.)
7|158|Sen: «Ey odamlar, albatta, men sizlarning barchangizga, osmonlaru yerning mulki Uniki boʻlgan, Undan oʻzga iloh yoʻq boʻlgan va tiriltirib oʻldiradigan Allohning Paygʻambaridirman. Bas, Allohga hamda Uning Alloh va Uning kalimalariga iymon keltiradigan ummiy elchisiga–Paygʻambariga iymon keltiring. Va unga ergashing, shoyadki hidoyat topsangiz», deb ayt. (Burungi Paygʻambarlar oʻz qavmlari va oʻz zamonlariga, oʻzlaridan soʻng yangi Paygʻambar kelguncha boʻlgan davrga Paygʻambar boʻlganlar. Ular insoniyat tarixining maʼlum bir davri uchun masʼul boʻlganlar. Ammo Islom Paygʻambari Muhammad (s. a. v.) butun olam xalqlariga va qiyomatga qadar kechadigan zamonlarga Paygʻambar boʻlib keldilar. U kishining shariatlari vaqt oʻtishi bilan eskirib qolmaydi, balki barcha vaqt va makonga salohiyati bor shariatdir. Shuning uchun ham Muhamadga (s. a. v.) butun insoniyatga qarata, men barchangizga Paygʻambarman, deb aytish huquqi berilgan.)
7|159|Va Musoning qavmidan baʼzi jamoalar borki, haq ila hidoyat qilib, u ila adolat qilarlar. (Yaʼni, Bani Isroil yoppasiga yomon boʻlmagan. Muso (a. s.) davrlarida ularning orasida baʼzi jamoalar haq soʻzlar ila odamlarni hidoyatga boshlab, haq ila ularning safida adolat qilganlar. Keyinchalik Muhammad (s. a. v.) Paygʻambar boʻlib kelganlarida Abdulloh ibn Salomga (r. a.) oʻxshash Bani Isroil ahli shunday qildilar.)
7|160|Ularni oʻn ikki urugʻ–jamoaga boʻlib yubordik. Va qavmi undan suv talab qilgan paytda Musoga: «Asong ila toshni ur!» deb vahiy yubordik. U(tosh)dan oʻn ikkita buloq otilib chiqdi. Hamma odamlar oʻz suvxonasini bildi. Va ularga bulutni soyabon qildik, mann va bedanalarni nozil qildik. «Sizlarga rizq qilib bergan narsalarimizning poklarini yenglar» (dedik). Ular bizga zulm qilmadilar. Lekin oʻzlariga zulm qilar edilar. (Maʼlumki, Isroil laqabini olgan Yaʼqubning (a. s.) oʻn ikkita oʻgʻillari bor edi. Alloh ana oʻsha oʻn ikkita oʻgʻildan tarqalgan farzandlarning har birini bir jamoa–qabila qilib qoʻydi. Sahroda suv bilan taʼminlashning ustiga, Bani Isroil boshida bulutni soyabon boʻlib suzib yuradigan qilib qoʻydi. Ular qayerga bormasinlar, boshlari uzra bulut soya solib turar edi. Taom sifatida osmondan mann (asalli halvo) va bedana goʻshtini hozir qilib qoʻydi)
7|161|Ularga: «Mana bu shaharni maskan tutinglar, unda xohlagan joyingizda taom yeng va «Hittatun» (gunohlarimizni kechir) deb eshikdan sajda qilgan holingizda kirsangiz, sizning xatolaringizni magʻfirat qilamiz, ehson qiluvchilarga ziyoda qilamiz», deganimizni esla.
7|162|Bas, ulardan zulm qilganlari ularga aytilgandan oʻzga gapni almashtirdilar. Bas, zulm qilganlari tufayli ustlariga osmondan azob yubordik. (Ulardan zulm qilganlari aytishlari lozim boʻlgan «Hittatun» degan iborani, «Hintatun», yaʼni, «bugʻdoy» degan soʻzga almashtirdilar va shaharga sajda qilgan hollarida emas, ortlari bilan surilib kirdilar. Ana shu itoatsizlik va zulmlari uchun Alloh taolo ularning ustidan azob tushirdi.)
7|163|Ulardan dengiz sohilida boʻlgan qishloq haqida, shanba kunida haddan oshganlari, shanbalik kunlarida baliqlari ochiq kelib, shanbalik qilmagan kunlari kelmagani haqida soʻra. Qilgan fosiqliklari tufayli ularni shunday sinaymiz. (Oyatdagi bu xitob Paygʻambarimiz Muhammadga (s. a. v.) qaratilgandir. Alloh ul zotga yahudiylardan ularning tarixida boʻlib oʻtgan mashhur voqea haqida soʻrashga amr qilmoqda. Bani Isroilning talablariga binoan haftaning shanba kuni ular uchun bayram, dam olish kuni qilib belgilandi. Bu kuni ularga ishlash va tirikchilikka urinish harom qilindi. Sohil boʻyidagi mazkur qishloqda yahudiylar uchun katta sinov boʻldi. Shanba kuni baliqlar sohilga kelib ochiq-oydin koʻrinib, koʻzlarini oʻynatib yurar edi. Shanba kunidan boshqa kuni esa hech bir baliq koʻrinmasdi. Shunda Bani Isroildan baʼzilari chidab tura olmay man qilingan amrni buzdilar. Rivoyatlarda kelishicha, ular shanba kuni alohida toʻsiqlar tashlab, sohilga kelgan baliqlarni qaytib keta olmaydigan qilib qoʻyishar va yakshanba kuni yigʻib olishar, shu bilan birga, biz Allohning amrini buzganimiz yoʻq, shanba kuni dam oldik, ov qilganimiz yoʻq, der edilar.)
7|164|Ulardan bir jamoat: «Alloh halok qiluvchi yoki shiddatli azob-la azoblovchi qavmga vaʼz qilib nima qilasiz?!» deganida, ular, Robbingizga uzr boʻlishi uchun va shoyadki taqvo qilsalar deb, dedilar. (Yaʼni, Alloh oldidagi burchimizni ado etdik. Oxirat kuni Alloh soʻrab qolsa, uzr boʻlishi uchun ularga nasihat qildik va yana shoyadki nasihat taʼsir etib, taqvo qilib qolsalar, degan umidimiz bor edi, dedilar.)
7|165|Bas, ular oʻzlariga eslatma boʻlgan narsani unutganlarida, yomonlikdan qaytarayotganlarga najot berdik va zulm qilganlarni qilgan fosiqliklari tufayli shiddatli azob ila tutdik.
7|166|Bas, ular oʻzlari qaytarilgan narsadan qaytmay, takabburlik qilganlarida, ularga: «Xoʻrlangan maymunlarga aylaning!» dedik. (Solih qavmlar vaʼz qilib qaytarsalar ham, ular qaytmadilar. Mutakabbirlik qildilar va ular «xoʻrlangan maymunga» aylandilar. Chunki Alloh taoloning «Boʻl» degan amri boʻlmasdan qolmaydi. Ular oddiy maymun emas, «xoʻrlangan maymun»ga aylandilar.)
7|167|Robbing, albatta, ularning ustlariga qiyomat kunigacha ularga yomon azobni tottiradiganlarni yuborishni eʼlon qilganini esla! Albatta, Robbing iqobi tez zotdir va, albatta, U magʻfiratli va rahmli Zotdir.
7|168|Va ularni yer yuzida jamoatlarga boʻlib yubordik. Ulardan ahli solihlari bor va ulardan unday emaslari ham bor. Shoyadki qaytsalar, deb ularni yaxshiliklar va yomonliklar ila sinadik.
7|169|Bas, ulardan soʻng, ortlaridan kitobni merosga olgan bir oʻrinbosarlar keldiki, ular mana bu tubanning oʻtkinchi (matohi)ni olarlar va «bizni kechiriladi», derlar. Agar oʻshanga oʻxshash oʻtkinchi narsa kelsa, yana olaveradilar. Ulardan Allohga nisbatan faqat haqdan boshqa narsa aytmaslikka Kitobning ahdu paymoni olingan emasmidi?! Ular u(kitob)dagi narsalarni oʻrganganlar-ku?! Oxirat hovlisi taqvo qilganlar uchun yaxshidir. Aql ishlatmaysizlarmi?! (Aslida, Alloh gunohni bilmay qilib qoʻyib, tavba-nadomat chekkan, qayta unga yaqinlashmaganlarnigina kechiradi. Ammo bilib turib gunoh qilgach, tavba qilmaydigan, oʻzlaricha «bizni kechiriladi», deb hukm chiqarib, yana gunoh qilaveradiganlar Allohga nisbatan faqat haqdan boshqa narsa aytmaslikka Kitobning ahd-paymonini olgan emasmidilar?! Alloh Tavrotda Bani Isroilga buni taʼkidlab aytgan edi.)
7|170|Kitobni mahkam tutganlar va namozni qoim qilganlar boʻlsa, albatta, Biz ahli solihlarning ajrlarini zoye qilmasmiz.
7|171|Ularning ustiga togʻni xuddi soyabondek koʻtarganimizni, ular uni, ustimizga tushib ketadi, deb oʻylaganlarida, sizga bergan narsamizni quvvat ila olinglar va undagi narsani eslanglar, shoyadki taqvo qilsangiz, deganimizni esla.
7|172|Robbing Bani Odamning umurtqa pogʻanasidan, qiyomat kuni, bundan gʻofil edik, demasliklaringiz uchun, zurriyotlarini olib, oʻzlariga oʻzlarini guvoh qilib: «Robbingiz emasmanmi?» deganida; «Xuddi shunday! Guvoh boʻldik!» deganlarini esla. (Alloh taolo Oʻziga maʼlum boʻlgan bir paytda, davri qiyomatgacha dunyoga keladigan barcha odamlarni otalarining sulbidan urugʻliklarni chiqarib olgan va oʻsha urugʻliklarga «Robbingiz emasmanmi?!» deb savol bergan. Mazkur ilohiy savolga hamma zurriyotlar «Xuddi shunday», yaʼni, albatta, sen Robbimizsan, «guvoh boʻldik», deb javob berishgan. Shunga binoan inson urugʻlik paytida, yaʼni, ona qorniga oʻtganda va inson boʻlib yaralganda, Allohning Robb ekanligini eʼtirof etguvchi tabiat sohibi boʻladi.)
7|173|Yoki: «Haqiqatda, shirk keltirganlar oldingi ota-bobolarimiz, biz, ularning keyingi zurriyotimiz. Botil ish qiluvchilarning qilmishi tufayli bizlarni halok etasanmi», demasligingiz uchun.
7|174|Shoyad qaytsalar, deb oyatlarni mana shunday batafsil bayon qilamiz.
7|175|Ularga oyatlarimizni berganimizda, ulardan oʻzini olib qochgan va uni shayton ergashtirib ketib, igʻvoga uchganlardan boʻlgan shaxsning xabarini tilovot qilib ber! (Ushbu oyati karimada zikr qilingan shaxs kim ekani xususida moʻʼtabar tafsir kitoblarimizda koʻp sonli turli-tuman rivoyatlar bor. Shuning oʻzi ham bu oyat muayyan bir shaxsga xos boʻlmay, balki maʼlum bir toifa odamlarga xos ekanini koʻrsatib turibdi. Oyati karimada «oyatlarimizni berganimizda», deyilishiga koʻra, u odam diniy ilmdan ogoh ekani koʻrinib turibdi. Demak, u odamga Alloh taolo diniy ilmlarni egallashga imkon bergan, ammo u (Alloh) oyatlaridan oʻzini olib qochgan, yaʼni, ilmiga amal qilmagan. Shu tufayli, «uni shayton ergashtirib ketib, igʻvoga uchganlardan boʻlgan».)
7|176|Agar xohlasak, uni oʻsha (oyat)lar bilan koʻtarar edik. Lekin uning oʻzi yerga yopishdi va havoi nafsiga ergashdi. Bas, uning misoli xuddi bir itga oʻxshaydi, uni haydasang ham, tilini osiltirib turaveradi, tek qoʻysang ham, tilini osiltirib turaveradi. Bu bizning oyatlarimizni yolgʻonga chiqargan qavmlarning misolidir. Bu qissani hikoya qil, shoyadki tafakkur qilsalar.
7|177|Oyatlarimizni yolgʻonga chiqargan qavmlarning misoli qanday ham yomon boʻldi! Ular oʻzlariga zulm qilarlar.
7|178|Alloh kimni hidoyatga solsa, oʻsha hidoyat topuvchidir. Kimni adashtirsa, oʻshalar oʻzlari ziyon koʻruvchilardir.
7|179|Batahqiq, jahannam uchun koʻplab jin va inslarni yaratdik. Ularning dillari boru tushuna olmaslar. Koʻzlari boru koʻra olmaslar. Quloqlari boru eshita olmaslar. Ana oʻshalar chorva hayvonlari kabidirlar. Balki ulardan ham battarroqdirlar. Ana oʻshalar gʻofildirlar.
7|180|Allohning goʻzal ismlari bordir. Bas, Unga oʻsha(ism)lar ila duo qiling va Uning ismlaridan ogʻadiganlarni tek qoʻying. Yaqinda qilgan amallariga yarasha jazolanurlar. (Allohning barcha ismlari goʻzaldir. Moʻmin-musulmon banda Allohga duo qilganida, oʻsha goʻzal ismlar ila duo qilmogʻi lozim. Imomi Buxoriy va imom Muslimlar Abu Hurayradan (r. a.) rivoyat qilgan hadisi sharifda Paygʻambarimiz (s. a. v.): «Allohning toʻqson toʻqqizta, bir kam yuzta ismi bordir. Kim ularni sanab chiqsa, jannatga kiradi. Alloh toqdir, toqni yaxshi koʻradi», deganlar.)
7|181|Va Biz yaratgan kimsalar ichida haq ila hidoyat qiladigan va u ila adolat qiladigan jamoat ham bor.
7|182|Oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlarni esa, ular bilmaydigan tomondan asta-sekin olamiz. (Yaʼni, Alloh taolo kofir va munofiqlarni ohista-ohista oʻzlariga bildirmagan holda halok qiladi. Dastavval ularning xohlagan yoʻrigʻiga yurishga imkon berib qoʻyadi. Kofirlar bu holni oʻzlarining tadbiri, aqli va urinishlariga yoʻyib, zalolatda shiddatlayveradi. Oxir borib, halokatga duch keladi.)
7|183|Ularga muhlat berib qoʻyaman. Albatta, mening «makrim» metindir.
7|184|Ular oʻz sohiblarida majnunlik yoʻqligini tafakkur qilib koʻrmaydilarmi?! U faqat oshkora ogohlantiruvchi, xolos.
7|185|Osmonlaru yerning mulklariga, Alloh yaratgan narsalarga va, ajab emaski, ajallari yaqinlashib qolgan boʻlishiga nazar solmaydilarmi? Bundan keyin, yana qaysi gapga ishonarlar?!
7|186|Alloh kimni zalolatga ketkazsa, unga hidoyat qiluvchi yoʻqdir. Ularni tek qoʻyib qoʻyadi, tugʻyonlarida adashib-uloqib yuraveradilar.
7|187|Sendan (qiyomat) soati qachon sobit boʻlishi haqida soʻrarlar. Sen: «Uning ilmi faqat Robbim huzuridadir. Uni faqat Oʻzigina zohir qiladir. U osmonlaru yerda ogʻir ish boʻladir. Sizlarga faqat toʻsatdan keladir», deb ayt. Xuddi sen uni bilishing kerakdek, sendan soʻrarlar. Sen: «Uning ilmi faqat Allohning huzuridadir. Lekin koʻp odamlar bilmaslar. (Kiyomat Allohdan boshqa hech kim bilishi mumkin boʻlmagan hodisadir. Lekin mushriklar Paygʻambarimizni (s. a. v.) sinash, ul zotni xijolat qilish uchun, qiyomat qachon boʻladi, deb soʻroq qiladilar. Qiyomatning qachon boʻlish ilmi Allohning Oʻziga xos ilmidir. Uni hech kimga, hatto Muhammadga (s. a. v.) ham bildirmagan. U zot faqat qiyomatning qachon boʻlishinigina emas, boshqa gʻayb ilmlarini ham bilmaydilar. Bu bilmasliklari esa ayb emas.)
7|188|Oʻzim uchun na foyda va na zararga molik emasman. Magar Allohning xohlagani boʻladi. Agar gʻaybni bilganimda yaxshilikni koʻpaytirib olgan boʻlar edim va menga yomonlik yetmasdi. Men faqat iymon keltiradigan qavmlar uchun ogohlantiruvchi va bashorat beruvchiman, xolos», deb ayt.
7|189|U sizlarni bir jondan yaratgan va orom olsin uchun undan juftini yaratgan Zotdir. Vaqtiki u (juftini) oʻraganida yengil homilador boʻldi. Bas, u bilan yurdi. U ogʻirlashganda esa, ikkovlon Robbilari Allohga: «Agar bizga solih (farzand) bersang, albatta, shukr keltiruvchilardan boʻlamiz», deb duo qildilar.
7|190|Ularga solih (farzand)ni berganida esa, Alloh bergan narsada Unga sheriklar qila boshladilar. Alloh ular keltirgan shirkdan oliydir. (Qurʼoni Karim nozil boʻlayotgan davrda odamlar oʻz bolalarini baʼzi butlarga nazr qilardilar. Ularga shunday maʼnolarni aks ettiradigan ismlarni qoʻyar edilar. Hozir ham shunga oʻxshash hodisalar uchrab turadi. Bolaga turli maqsadlar asosida nom qoʻyish yoxud faqat shu jihatlarga eʼtibor berish, tarbiyasini ham ushbu holatga moslab qilish keng tarqalgan. Johil insonlar ahvollari ogʻir paytlarda Allohga yolborganlari, bolamizni sogʻ-salomat qoʻlimizga olsak, Allohga shukr qilamiz, deb bergan ahdu paymonlarini unutib, boshqa turli-tuman shirk yoʻlidagi orzu-havaslarga berilib ketadilar. Natijada Alloh bergan neʼmat–farzandda oʻsha gʻalat orzu havaslar kamol topishi uchun harakat qiladilar. Bu narsa Qurʼoni Karimda shirk deb nomlanmoqda.)
7|191|Hech narsani yarata olmaydigan, oʻzlari yaratiladigan narsalarni shirk keltiradilarmi? (Ota-onalar yoxud oʻsha bolaning kamolotiga daxldor barcha kishilar Allohga sherik qiladigan narsalari nima boʻlishidan qatʼi nazar, hech narsani yarata olmaydilar. Balki ularning hammasi Allohning qudrat qoʻli bilan yaratilgandirlar. Shunday ekan, qanday qilib ularni Allohga shirk kilish mumkin?)
7|192|Va ularga yordam berishga qodir emaslar hamda oʻzlariga ham yordam bera olmaslar. (Yaʼni, Allohga shirk qilib keltirilayotgan oʻsha narsalari birovga yordam berish u yoqda tursin, hatto oʻziga ham yordam berishga qodir emas.)
7|193|Agar ularni hidoyatga daʼvat qilsangiz, sizga ergashmaslar. Ularni daʼvat qilasizmi yoki jim turuvchi boʻlasizmi, siz uchun baribir.
7|194|Albatta, siz Allohdan oʻzga ibodat qilayotganlar oʻzingizga oʻxshash bandalardir. Agar rostgoʻy boʻlsangiz, ularni chaqirib koʻring, bas, sizga javob bersinlar-chi!
7|195|Yoki ularning oyoqlari bormiki, yursalar; yoki qoʻllari bormiki, ushlasalar; yoki koʻzlari bormiki, koʻrsalar; yoki quloqlari bormiki, eshitsalar. Sen: «Sheriklaringizni chaqiring-da, menga hech muhlat bermay, ziddimga hiyla-nayrang qilavering!
7|196|Albatta, mening valiy–egam Kitobni nozil qilgan Allohdir. U solihlarni doʻst tutadir.
7|197|Undan oʻzga siz ibodat qilayotganlar sizga yordam berishga qodir emaslar va oʻzlariga ham yordam bera olmaslar.
7|198|Agar ularni hidoyatga daʼvat qilsangiz, eshitmaslar. Ularni senga nazar solib turgandek koʻrasan. Holbuki, ular koʻrmaslar», deb ayt.
7|199|Kechirimli boʻl, yaxshilikka buyur va johillardan yuz oʻgir. (Paygʻambarimiz (s. a. v.) bu sifatni muborak shaxslarida mujassam qilgan edilar. Ul zot haqidagi rivoyatlarda kishini hayron qoldirarli darajadagi holatlar zikr etilgan. Ul zotning sahobai kiromlari, haqiqiy moʻmin-musulmonlar ham doimo oyati karimada taʼkidlanganidek boʻlishga, ana shu qoida asosida yashashga harakat qilganlar.)
7|200|Agar senga shayton tomonidan sanchish sanchilsa, Allohdan panoh soʻra. Albatta, U yaxshi eshituvchi va yaxshi koʻruvchi Zotdir. (Yaʼni, johillar bilan muomala qilish mushkul ish. Ulardan har narsani kutish mumkin. Mabodo oʻshanday muomala chogʻida biror koʻngilsizlik sodir boʻlib, shayton vasvasa qiladigan boʻlsa, qizishmasdan, darhol Allohdan panoh soʻra. U eng yaxshi eshitguvchi Zot, soʻrovingga darhol javob beradi.)
7|201|Taqvo qiluvchilar, agar ularga shaytondan bir sharpa yetsa, zikr qilarlar, bas, koʻribsanki, ular (toʻgʻri yoʻlni) koʻruvchi boʻlib turibdilar. (Shaytondan biror bir sharpa (vasvasa, igʻvo va gʻazab) yetishi jaholat, koʻrlik va nodonlikka boshlaydi. Allohning zikri esa, ilm-maʼrifat, koʻzi ochiqlik va oqillik manbaidir.)
7|202|Va u(shayton)larning birodarlari yoʻldan ozdirishda ularga madad beradilar, soʻngra bunda toʻxtamaslar.
7|203|Va agar ularga moʻʼjiza keltirmasang, «Oʻzing toʻqib qoʻyavermaysanmi?» deydilar. Sen: «Men faqat Robbimdan vahiy qilingan narsaga ergashaman, xolos. Mana bu–iymon keltiruvchi qavm uchun Robbingizdan koʻz ochuvchi, hidoyat va rahmatdir», deb ayt.
7|204|Qurʼon tilovat qilganda uni tinglanglar va jim turinglar, shoyad rahmatga erishsangiz. (Ushbu oyatdan ulamolarimiz Qurʼoni Karim tilovat qilinganda unga jim turib quloq osish vojibligi haqidagi hukmni chiqarganlar. Hanafiy mazhabi ulamolari esa, namozda imom qiroat qilganida, iqtido qiluvchilar jim quloq osishi lozim, deb hukm chiqarganlar. Umuman, Qurʼon Allohning kalomi, uni oʻqish, tinglash, oʻrganish va unga amal qilish zaruriy ishdir. Har birining oʻziga yarasha zarurati va halovati bor.)
7|205|Robbingni ertayu kech ichingda tazarruʼla, qoʻrqib ovoz chiqarib, gapirmay zikr qil va gʻofillardan boʻlma.
7|206|Robbing huzuridagilar, albatta, Uning ibodatidan mutakabbirlik qilmaslar, Uni poklab yod etarlar va Unga sajda qilarlar.
8|1|Sendan oʻljalar haqida soʻrarlar. Sen: «Oʻljalar Alloh va Paygʻambarnikidir. Bas, Allohga taqvo qilinglar va oʻz oralaringizni isloh etinglar. Agar moʻmin boʻlsangiz, Allohga va Uning Paygʻambariga itoat qilinglar», deb ayt.
8|2|Albatta, Alloh zikr qilinsa, qalblari titraguvchi, oyatlari tilovat etilsa, iymonlarini ziyoda qilguvchi va Robbilariga tavakkul qilguvchilargina moʻminlardir.
8|3|Ular namozni toʻkis ado etadiganlar va Biz rizq qilib bergan narsalardan infoq qiladiganlardir.
8|4|Ana oʻshalar haqiqiy moʻminlardir. Ularga Robbilari huzurida darajalar, magʻfirat va karamli rizq bor.
8|5|Albatta, bu holat, moʻminlardan bir guruhi yoqtirmagan boʻlsalar ham, Robbing seni haq ila uyingdan chiqarganga oʻxshaydi. (Yaʼni, uyingdan Badrga urush qilish uchun chiqarganga oʻxshaydi. Ushbu ikki ish - oʻljani boʻlish va gʻazotga chiqishning bir-biriga oʻxshashliklari bor. Oʻlja taqsimoti bir guruh moʻminlarga yoqmaganidek urushga chiqish ham baʼzi bir moʻminlarga yoqmagan edi.)
8|6|Xuddi oʻzlari koʻrib turgan hollarida oʻlimga haydalayotgandek, haq ayon boʻlgandan keyin ham sen bilan bahslasharlar. (Haq ayon boʻlgandan keyin ham, yaʼni, urush boʻlishi ayon boʻlib qolgandan keyin ham. Chunki Abu Sufyon karvonni boshqa tomonga burib, sohil boʻylab oʻtib ketganining va qurayshliklar askar tortib kelayotganining aniq xabari yetgan edi. Shunday boʻlsa ham, baʼzilar biz karvonni qasd qilib chiqqan edik, urushga tayyor emasmiz, deb sen bilan bahs qildilar. Agar urushga borsak, albatta, oʻlamiz, deb oʻyladilar.)
8|7|Oʻshanda Alloh sizga ikki toifadan biri albatta, sizniki boʻlishini vaʼda qilgan edi. Sizlar shavkati yoʻgʻi sizlarniki boʻlishini suyar edingiz. Alloh esa, Oʻz kalimalari ila haqni haq qilishni va kofirlarning dumini qirqishni iroda qilgan edi. (Yaʼni, Badr tomon yurgan vaqtingizda, ikki toifadan biri–yoki Abu Sufyonning karvoni yoki Quraysh lashkarlari sizniki boʻlishini Alloh vaʼda qilgan edi.)
8|8|Jinoyatchilar yoqtirmasalar ham, haqni haq, botilni botil qilish uchun shunday boʻlishini iroda qilgan edi.
8|9|Oʻshanda Robbingizdan madad soʻraganingizda, sizni (soʻrovingizni) ijobat qilib: «Albatta, men sizlarga ketma-ket keladigan mingta farishta ila madad beruvchiman», dedi. (Alloh taolo moʻmin bandalariga madad uchun farishtalarni yuborganligi haqida mavzularda eng ishonchli manba Qurʼoni Karim va hadisi sharif boʻladi. Ikrima va Ibn Abbos (r. a.)lardan rivoyat qilgan hadisda quyidagilar aytiladi: «Paygʻambar (s. a. v.) Badr kuni:-Mana bu Jibroil otining boshidan tutib ustida urush anjomlari bilan kelmoqda, dedilar.)
8|10|Alloh u(madad)ni bashorat va qalblaringiz u bilan xotirjam boʻlishi uchungina qildi. Gʻalaba esa, faqat Allohning huzuridadir. Albatta, Alloh gʻolib va hikmatli zotdir.
8|11|Oʻshanda U sizni Oʻzidan omonlik qilib, mudroq ila oʻragan edi va sizni poklash, sizdan shaytonning vasvasasini ketkazish hamda qalblaringizni bogʻlash va qadamlaringizni sobit qilish uchun ustingizga osmondan suv tushirgan edi. (Musulmonlarga ajoyib bir ruhiy holat paydo boʻldi oʻshanda. Hozirgina qoʻrqib, xavsirab turgan odamlar bir mudroqdan keyin qalblari toʻla sokinlik, oʻzlari hotirjam, dushmandan zarracha qoʻrqmaydigan holga keldilar. Mudroq bosish holati Paygʻambarimizda (s. a. v.) qanday kechgani Imomi Buxoriyning «Sahih»larida bunday rivoyat qilingan: «Badr urushi kuni Rasululloh (s. a. v.) Abu Bakr Siddiq (r. a.) bilan kapada duo qilib turganlarida Rasulullohni (s. a. v.) mudroq bosdi. U kishi kulib uygʻondilar. «Suyunaver, ey Abu Bakr, Jabroil otda ikki tomonidan chang chiqarib kelmoqda», dedilar. Soʻngra kapadan «Tezda bu jamoat yengiladi va orqaga qarab qochurlar», degan oyatni oʻqib chiqdilar». Suvsizlikdan, shaytonning vasvasasidan yetgan zaiflikni ketkazish, sobitqadam qilish uchun Alloh taolo yomgʻir yogʻdirdi.)
8|12|Oʻshanda Robbingiz farishtalarga: «Men, albatta, siz bilanman, bas, siz iymon keltirganlarni sobit qiling, tezda kufr keltirganlarning qalblariga qoʻrqinch solaman. Bas, boʻyinlar ustidan zarba beringlar va hamma barmoqlariga zarba beringlar», deb vahiy qilgan edi.
8|13|Bu ularning Allohga va Uning Rasuliga qarshi turganlari uchundir. Kim Allohga va Uning Rasuliga qarshi tursa, bas, albatta, Allohning iqobi shiddatlidir.
8|14|Mana shu sizniki, tortaveringlar! Albatta, kofirlarga doʻzax azobi bordir.
8|15|Ey iymon keltirganlar, kufr keltirganlarga yaqinlashib, yuzma-yuz kelganingizda ularga orqa oʻgirmangiz.
8|16|Kimki oʻsha kunda jang hunari koʻrsatib yoki boshqa guruhga qoʻshilmoqchi boʻlgan holatdan tashqari ularga orqa oʻgirib qochsa, bas, batahqiq, Allohdan boʻlgan gʻazab ila qaytibdi. Uning joyi jahannamdir. U qanday ham yomon joy.
8|17|Ularni siz oʻldirmadingiz, balki Alloh oʻldirdi. Otgan payitingda, sen otmading, balki Alloh otdi. Va moʻminlarni goʻzal sinov ila sinash uchun (shunday qildi). Albatta, Alloh eshitguvchi va bilguvchi zotdir. (Badr urushida Paygʻambarimiz (s. a. v.) siqimlariga tuproq olib, mushriklar tomonga «Shahatil vujuh» (Yuzlar qaro boʻlsin!) deb otganlari rivoyatlarda sobit. Hazrati Abdulloh ibn Abbos (r. a.) bu haqda shunday rivoyat qiladilar: «Badr kuni Rasululloh (s. a. v.) qoʻllarini koʻtarib: «Ey bor Xudoyo, agar ushbu jamoa halok boʻlsa, yer yuzida senga ibodat qiladigan odam qolmaydi...» deb duo qildilar. Jabroil kelib u kishiga: «Bir siqim tuproq olib, ularning yuziga qarab ot!» dedi. Bir siqim tuproq olib, ularga otdilar. Koʻziga va ogʻzi-burniga tuproq kirmagan birorta ham mushrik qolmadi. Shundan keyin ortlariga qarab qocha boshladilar».)
8|18|Ana oʻshalar (ning sizga boʻlishi) Alloh, albatta, kofirlarning hiylasini zaif qilguvchi boʻlganidandir.
8|19|Agar orani ochishni soʻragan boʻlsangiz, bas, batahqiq sizga orani ochish keldi. Agar toʻxtasangiz, bu oʻzingiz uchun yaxshidir. Agar siz qaytsangiz, Biz ham qaytamiz. Sizning guruhingiz qancha koʻp boʻlsa ham, sizga hech bir hojatingizni chiqara olmas. Albatta, Alloh moʻminlar bilan birgadir.
8|20|Ey iymon keltirganlar! Allohga va Uning Rasuliga itoat qilingiz va eshitib turib, undan yuz oʻgirib ketmangiz.
8|21|Va oʻzlari eshitmasalar ham, «eshitdik» deganlar kabi boʻlmangiz.
8|22|Allohning huzurida hayvonning eng yomoni, albatta, karu soqov boʻlib, aql ishlatmaydiganlardir.
8|23|Agar Alloh ularda biror yaxshilikni bilganida, albatta, eshittirar edi va agar ularga eshittirsa ham, albatta, yuz oʻgirib, burilib ketar edilar. (Alloh taolo ulardan biror yaxshilik chiqishini bilganida edi, albatta, ularni eshitganidan foyda oladigan qilib qoʻygan boʻlardi. Ammo ularning tabiatlari buzuqligini, eshitsalar ham, yuz oʻgirib ketishlarini bilgani uchun ham Alloh bunday qilmadi.)
8|24|Ey iymon keltirganlar! Sizga hayot beradigan narsaga chaqirganlarida Alloh va Rasuliga javob bering va bilinki, albatta, Alloh kishi bilan uning qalbini ajratib qoʻyadi va, albatta, Uning huzurida toʻplanursiz. («Hayot beradigan narsa»–iymon va Islomdir. Qurʼoni Karim taʼbiri boʻyicha, haqiqiy hayot iymon va Islomdir. Inson bularsiz oʻlikdir. Alloh inson bilan qalbining orasini ajratgandan keyin u oʻzini oʻnglay olmay qoladi. Inson oʻz qalbiga molik boʻla olmay qolmaydi.)
8|25|Va sizlardan faqat zulm qilganlarning oʻzigagina yetmaydigan fitnadan saqlaning. Va bilinki, albatta, Allohning iqobi shiddatlidir.
8|26|Siz yer yuzida oz sonli, zaifhol boʻlib, odamlar sizni tutib olishidan qoʻrqib yurgan holingizni eslang. Bas, U zot sizga joy berdi, Oʻz nusrati ila qoʻlladi va sizlarga pok narsalarni rizq qilib berdi. Shoyadki shukr qilsangiz. (Alloh taolo musulmonlarga juda qiyin paytlarida ham Oʻzi yordam berganini eslatmoqda. Islomiy daʼvatning boshlanishida musulmonlar oz sonli, zaifhol edilar. Makkada qoʻrqib bekinib yurardilar.)
8|27|Ey iymon keltirganlar, bilib turib, Allohga, Paygʻambarga va omonatlaringizga xiyonat qilmang. (Allohga xiyonat–«La ilaha ilalloh», deb iymonga kelgan shaxsning ana oʻsha «Allohdan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq» shioriga xilof qilishidir. Allohdan oʻzganing yoʻliga yurish, Alloh farz qilgan amallarni tark etish, qaytarganlaridan qaytmaslik va boshqa gunohlar Allohga xiynat qilish boʻladi. Paygʻambarga xiyonat qilish esa, «Muhammadun Rasululloh»-ga xilof qilishdir. Paygʻambarimizni (s. a. v.) shariatlariga yurmaslik, sunnatlariga amal qilmaslikdir. Kishilar orasida boʻladigan muomalalarda omonatlar bor. Muomalalar shaxsiy, ijtimoiy, iqtisodiy, siyosiy va boshqacha boʻlishi mumkin. Ularning hammasida ham birovga bir nima ishonib topshirilsa, omonat boʻladi. Uni oʻz oʻrniga qoʻya olmaslik xiyonat hisoblanadi.)
8|28|Va bilingki, mollaringiz va farzandlaringiz fitnadan oʻzga narsa emas va, albatta, Allohning huzurida ulugʻ ajr bordir. (Molu dunyo va farzandlar omonatga xiyonat qilishga sabab boʻlishi uchun emas, sinov uchun beriladi. Har bir insonda molu dunyoga, farzandga muhabbat bor. Bular ham Allohning neʼmatlari.)
8|29|Ey iymon keltirganlar! Agar Allohga taqvo qilsangiz, sizga furqon beradi, sizning gunohlaringizni yuvib, magʻfirat qiladir. Alloh ulugʻ fazl egasidir.
8|30|Kufr keltirganlarning seni ushlash, oʻldirish yoki chiqarib yuborish uchun makr qilganlarini esla. Ular makr qildilar va Alloh ham «makr» qildi. Alloh «makr» qilguvchilarning ustasidir. (Ulamolarimiz Allohga «makkor» sifatini berishdan qaytarganlar. Shuning uchun ham Qurʼon yoki hadisda Alloh taologa nisbatan «makr» lafzi ishlatilsa, uni bandalarga nisbatan qoʻllanilgani kabi tushunmaslik kerak.)
8|31|Ularga oyatlarimiz tilovat qilinsa: «Batahqiq, eshitdik, agar hohlasak, bunga oʻxshashni oʻzimiz ham aytamiz. Bu avvalgilarning afsonasidan oʻzga narsa emas», derlar.
8|32|«Ey bor Xudoyo, agar mana shu Sening huzuringdan kelgan haq boʻlsa, ustimizga osmondan tosh yogʻdirgin yoki bizga alamli azob yuborgin», deganlarini esla.
8|33|Modomiki sen ularning ichida ekansan, Alloh ularni azoblamas. Modomiki ular istigʻfor aytar ekanlar, Alloh ularni azoblamas.
8|34|Nega endi Alloh ularni azoblamas ekan. Ular Masjidul Haromdan toʻsmoqdalar. Holbuki, uning valiylari emaslar. Uning valiylari taqvodorlardan oʻzga hech kim emas. Lekin koʻplari bilmaydilar.
8|35|Ularning bayt oldidagi namozlari hushtak va qarsak chalishdan iborat edi, xolos. Bas, kufr keltirganingiz tufayli azobni tatib koʻring. (Mushriklar Baytullohning valiy-mutasaddilari boʻlsa, ibodatlari xushtak va chapak chalishdan iborat boʻlarmidi? Bu ishda na Baytullohga hurmat-ehtirom bor va na Allohga ibodat. Faqat ovoz chiqarish, toʻs-toʻpolon qilish. Shuning uchun ham oyatning soʻngida ularga xitoban: «Bas kufr keltirganingiz tufayli azobni tatib koʻring», deyilmoqda.)(Yaʼni, Badr urushidagi azobni tatib turing, qolganini qiyomatda olasiz.)
8|36|Albatta, kufr keltirganlar mollarini Allohning yoʻlidan toʻsish uchun sarflarlar. Bas, ularni sarflaydilar-u, soʻngra oʻzlariga hasrat boʻladir, keyin mablugʻ boʻlarlar. Kufr keltirganlar jahannamga toʻplanurlar. (Ushbu surai karima tafsiri muqaddimasida keltirilgan Badr urushi haqidagi rivoyatlarda Makka mushriklarining boylari musulmonlarga, Paygʻambarga (s. a. v.) qarshi qanchalik molu mulk sariflaganliklarini koʻrib oʻtdik. Kofirlar odamlarini Allohning yoʻlidan qaytarish uchun undan keyin ham, hozir ham hisobsiz mablagʻlarini sarflamoqdalar. Ular oʻzlaricha, bu xarajatlarni ezgulik yoʻlida, savob uchun sarflayapmiz, deb oʻylaydilar. Ular xohlaganlaricha sarflayversinlar, lekin bir kuni kelib, xuddi shu sarflagan mollari oʻzlariga hasratnadomat boʻlib qaytadi. Bunga Badr urushiga xarjlangan mollar misol boʻla oladi. Ming-minglab sarf qilsalar ham, maqsadlariga erisha olmay, magʻlub boʻldilar. Oxiratda esa, jahannamda toʻplanadilar.)
8|37|Alloh pokdan nopokni ayirishi uchun va nopokning baʼzisi ustiga baʼzisini taxlab, hammasini jahannamga tashlashi uchun. Ana oʻshalar ziyon koʻrguvchilardir. (Alloh taolo kofirlarni u dunyoda jahannamga toʻplaydi, ularni pok–jannati moʻminlardan ajratib olish uchun, xuddi oʻtinni taxlagandek, bir-birlarining ustiga taxlab turib, doʻzaxga tashlash uchun toʻplaydi. Haqiqiy ziyon koʻruvchilar ana shular boʻladi.)
8|38|Kufr keltirganlarga ayt, agar toʻxtasalar, oʻtgan narsalar magʻfirat qilinur va agar qaytadigan boʻlsalar, bas, batahqiq, avvalgilarning sunnati oʻtgan.
8|39|Va ular bilan to fitna boʻlmaguncha va dinning hammasi Allohga boʻlguncha, urush qiling. Agar toʻxtasalar, bas, Alloh, albatta, nima qilayotganlarini koʻrib turguvchi zotdir.
8|40|Agar yuz oʻgirsalar, bas, bilginki, albatta, Alloh xojangizdir. U qanday ham yaxshi xoja va qanday ham yaxshi nusrat berguvchi!
8|41|Va agar Allohga, furqon kuni-ikki jamoat toʻqnashgan kuni bandamizga nozil qilgan narsamizga iymon keltirgan boʻlsangiz, bilingki, oʻljaga olgan narsangizdan beshdan biri Allohga, Rasuliga, yaqinlariga, yetimlarga, miskinlarga va musofirlargadir. Va Alloh har bir narsaga qodirdir. («Furqon kuni-ikki jamoat toʻqnashgan kuni»dan murod Badr urushi kunidir. Chunki ayni oʻsha kun Alloh taolo haq bilan botilni farq qilgan, ajratgan kundir. Oʻsha kun musulmonlar bilan mushriklar toʻqnashgan kundir. Oyatda Badr urushi kuni Rasulullohga nozil qilingan oyatlarga iymon keltirishlik Allohga iymon keltirish bilan birga zikr etilmoqda. Oʻsha kuni nozil qilingan oyati karimalar oʻljani taqsimlashga ham taalluqli edi. Ana oʻsha oyatlardagi hukmlarga amal qilsalar, iymonlari borligiga dalolat boʻlishi taʼkidlanmoqda. Jihod paytida qoʻlga tushgan oʻljalarning beshdan toʻrti mujohidlarga boʻlib beriladi. Qolgan bir qismi esa, ushbu oyatda zikr qilingan toifalarga ajratiladi:)
8|42|Oʻshanda sizlar (vodiyning Madinaga) yaqin tarafida, ular uzoq tarafida, otliqlar esa, sizdan pastda edi. Agar vaʼdalashib olganingizda ham, kelishilgan joy va vaqtda xilof qilardingiz. Lekin Alloh qilinish kerak boʻlgan ishni hal etish uchun, halok boʻladigan odam ochiq-oydin hujjat bilan halok, boʻlishi uchun, yashashi kerak boʻlgan odam ochiq-oydin hujjat bilan yashashi uchun (toʻqnashdingiz). Va, albatta, Alloh eshitguvchi va bilguvchi zotdir. (Yaʼni, Badr urushi kuni sizlar, ey musulmonlar, vodiyning Madinaga yaqin tarafiga kelib tushdingiz. Mushriklar vodiyning Madinadan uzoq tarafiga kelib tushdilar. Karvondagi otliqlar esa, siz turgan joyning pastrogʻidan yurib, sohil boʻylab oʻtib ketdi. Siz bilan mushriklar oʻrtasida tepalik boʻlib, bir-biringizni koʻrmas edingiz.)
8|43|Oʻshanda Alloh tushingda ularni senga oz koʻrsatdi. Agar ularni senga koʻp koʻrsatganida, tushkunlikka uchrar edingizlar va bu ishda oralaringizda nizo chiqar edi. Lekin Alloh saqladi. Albatta, U dilingizdagi narsani bilguvchi zotdir.
8|44|Oʻshanda, toʻqnashganingizda ularni sizning koʻzingizga oz qilib koʻrsatganini, sizni ularning koʻziga oz qilib koʻrsatganini eslang. Buni Alloh qilinishi kerak boʻlgan ishni hal etish uchun qildi. Va barcha ishlar Allohga qaytarilur. (Paygʻambarimizning (s. a. v.) koʻrgan tushlari rost chiqdi. Alloh taolo musulmonlarga koʻp sonli mushriklarni oz qilib koʻrsatdi. Alloh taolo mushriklarga oz sonli musulmonlarni yana ham kamaytib koʻrsatdi. Ular biz koʻpmiz, musulmonlar oz ekan, deb gʻururga ketishdi va gʻaflatda qolib, magʻlub boʻlishdi.)
8|45|Ey iymon keltirganlar! (Kofir) jamoatga roʻbaroʻ kelganingizda, sabotli boʻling va Allohni koʻp zikr qiling, shoyadki najot topsangiz.
8|46|Allohga va Uning Rasuliga itoat qiling. Oʻzaro nizo qilmang, u holda tushkunlikka uchraysiz va kuch-quvvatingiz ketadi. Va sabr qiling. Albatta, Alloh sabr qilguvchilar bilandir. (Gʻalaba omillaridan biri–Allohga va uning Rasuliga itoat qilish boʻlib, u nafaqat urush maydonidagi, balki barcha sohalardagi gʻalaba va muvaffaqiyatlarning asosiy garovidir. Maʼlumki, urushda qoʻmondolikka itoat katta ahamiyatga ega. Bu oddiy bandalarga itoat haqidagai gap. Endi olamlarning yaratguvchisi va tadbirini qilguvchisiga, u zotning tanlab olgan oxirgi Paygʻambari Muhammadga (s. a. v.) boʻladigan itoat qanchalar ulugʻ ekanini, qanchalik muvaffaqiyatlar garovi ekanini oʻzimiz bilib olaverishimiz kerak.)
8|47|Va diyorlaridan kibru havo bilan, odamlarga riyo uchun chiqib, Allohning yoʻlidan toʻsadiganlarga oʻxshamang. Alloh nima qilayotganlarini ihota qilguvchidir. (Ushbu oyati karimada kofirlarga, jumladan, Makkadan Badrga qarab otlangan qurayshliklarga ishora qilinmoqda. Ular urushga katta dabdaba bilan borardilar. Kibru havolari dunyoni olardi. Qayerga tushsalar, tuyalar soʻyishar, oʻyinchi qizlarni oʻynatib, qoʻshiq ayttirishar, odamlarni mehmon qilishar edi. Bu dabdabalar riyo uchun, kuch -quvvatlarini boshqalarga koʻrsatish uchun edi.)
8|48|Oʻshanda shayton ularga amallarini ziynatlab koʻrsatdi va: «Bu kunda odamlardan sizga gʻolib kela oladigan hech kim yoʻq. Men sizning homiyingizman», dedi. Ikki jamoa bir-birini koʻrganida esa, orqasiga qaytdi va: «Albatta, men siz koʻrmayotgan narsani koʻrmoqdaman. Men Allohdan qoʻrqaman. Alloh iqobi shiddatli zotdir», dedi. (Yaʼni, musulmonlar bir tomondan, mushriklar boshqa bir tomondan jang maydoniga qarab yurib, bir-birlariga yaqin kelganda esa, shayton orqasiga qarab qochdi. Mushriklarni vasvasa qilish, ularning ishini ziynatlab koʻrsatish toʻxtadi. Demak, shayton mushriklar magʻlubiyatga uchrashlari shubhasiz ekanligini koʻrgan, shuning uchun qochgan.)
8|49|Oʻshanda munofiqlar va dillarida maraz boʻlganlar: «Anavilarni dini magʻrur qilib yubordi», dedilar. Kim Allohga tavakkul qilsa, bas, albatta, Alloh gʻolib va hikmatli zotdir.
8|50|Agar farishtalar kufr keltirganlarning jonini olaturib, yuzlariga va ketlariga urib: «Yongʻin azobini toting!
8|51|Bu qoʻlingiz taqdim qilgan narsa tufaylidir. Albatta, Alloh bandalariga hech zulm qilguvchi emasdir», deyishlarini koʻrsang edi.
8|52|Xuddi Oli Firʼavn va ulardan oldingilarning qilmishlariga oʻxshaydir. Allohning oyatiga kufr keltirdilar. Bas, Alloh ularni gunohlari tufayli tutdi. Albatta, Alloh kuchli va iqobi shiddatli zotdir. (Yaʼni, mushriklarning bu qilmishi, xuddi oli Firʼavn va ulardan oldingilarning qilmishlariga oʻxshaydi.)
8|53|Bunday boʻlishi Alloh bir qavmga bergan neʼmatini toki ular oʻzlarini oʻzgartirmagunlaricha oʻzgartiruvchi boʻlmasligi va Alloh eshitguvchi va bilguvchi zot boʻlganidandir.
8|54|Xuddi Oli Firʼavn va ulardan oldingilarning qilmishiga oʻxshab, Robbilarining oyatlarini yolgʻonga chiqardilar. Bas, Biz ularni gunohlari tufayli halok qildik va Oli Firʼavni gʻarq qildik. Hammalari zolim edilar.
8|55|Albatta, Allohning huzurida hayvonning yomoni kufr keltirganlaridir. Bas, ular iymon keltirmaslar. (Iymon boʻlmagan joyda yaxshilik qayerdan boʻlsin. Yaratgan xoliqqa–Allohga ishonmay yurgan odamdan har qanday yomonlikni kutish mumkin. Bunday odam iymonsiz–kofir boʻlgani uchun hayvondan ham past darajaga tushib qoladi. Tushganda ham, Allohning huzurida tushadi. Bu esa, har qanday inson uchun badbaxtlikdir.)
8|56|Ulardan sen ahdlashganlar soʻngra har safar ahdlarini buzarlar va ular (Allohdan) qoʻrqmaslar. (Bu qilmishlari bilan yana bir insoniylik xususiyatlarini yoʻqotadilar. Yaʼni, ahdda turish insonni hayvondan ajratadigan xususiyatlaridan biri sanaladi. Kofirlar ahdni buzish bilan shu sifatni ham yoʻqotdilar. Bu qilmishlariga bosh sabab ularning Allohdan qoʻrqmasliklaridir.)
8|57|Agar urushda ulardan zafar qozonsang, bas, ularni halok qilish bilan ortlaridagilarni sarson qilib qoʻy, shoyadki eslasalar.
8|58|Agar bir qavmning xiyonatidan qoʻrqadigan boʻlsang, ularga tengma-teng (ahd buzilganini) oʻrtaga tashla. Albatta, Alloh xoinlarni sevmas. (Yaʼni, biror kofir qavm bilan ahdlashgan boʻlsang, ammo sodir boʻlayotgan gap-soʻz va tasarruflardan, baʼzi bir maʼlumotlardan ahdga xiyonat qilayotganlarini bilib qolsang, ularga ahd ikki tomondan barobar buzilganini bildir. Ahdga ishonib, xotirjam turgan tomonga yomonlik qilish xoinlik boʻladi.)
8|59|Kufr keltirganlar oʻzdik deb oʻylamasinlar. Ular hech qochib qutula olmaydilar.
8|60|Ular uchun qoʻlingizdan kelganicha kuch-quvvat va egarlangan otlarni tayyor qoʻyingiz, bu bilan Allohning dushmanini, oʻz dushmaningizni va ulardan boshqa oʻzingiz bilmaydiganlarni qoʻrqitasiz. Ularni Alloh biladir. Alloh yoʻlida nimani sarf qilsangiz, sizga toʻliq qaytarilur. Sizga zulm qilinmas. (Ushbu oyat musulmon jamiyatining qurolli kuchlari doimo shay turishi lozimligiga dalildir. Har bir musulmon jamiyat qoʻlidan kelganicha harbiy tayyorgarlikni koʻrib qoʻyish bilan Allohning amrini bajargan boʻladi.)
8|61|Agar ular tinchlikka moyil boʻlsalar, sen ham moyil boʻl. Va Allohga tavakkul qil. Albatta, U eshitguvchi va bilguvchi zotdir.
8|62|Agar seni aldashni iroda qilsalar, bas, senga Alloh kifoya qiladir. U seni Oʻz nusrati va moʻminlar bilan qoʻllagan.
8|63|Hamda ularning qalblarini birlashtirgan zotdir. Agar yer yuzidagi hamma narsani sarf qilsang ham, ularning qalblarini birlashtira olmas eding. Lekin Alloh ularni birlashtirdi. Albatta, U gʻolib va hikmatli zotdir. (Insoniyat tarixida turli xalqlar, qabila-urugʻlar va millatlarni Islomchalik birlashtirgan tuzum yoki mafkura yoʻq. Boʻlmaydi ham. Kishilar qalbidan Islom munosib oʻrin olgan joylarda va zamonlarda millatchilik, mahalliychilik va tarafkashlikning salbiy koʻrinishlari tamoman yoʻqolgan. (Bu masalalar xalqlar boshiga bitgan balo boʻlgani hammaga maʼlum.) Chunki Islom birodarligi irq, nasab, til, qabila, qavm asosida emas, Allohga muhabbat asosida boʻladi.)
8|64|Ey Nabiy, senga va senga ergashganlar moʻminlarga Alloh kifoyadir.
8|65|Ey Nabiy, moʻminlarni jangga chorla! Agar sizdan yigirmata sabrli boʻlsa, ikki yuztani yengadir. Agar sizdan yuzta boʻlsa, kufr keltirganlardan mingtasini yengadir. Bu ular tushunmaydigan qavm boʻlganlaridandir.
8|66|Endi Alloh sizlardan yengillashtirdi, sizlarda ojizlik borligini bildi. Bas, agar sizdan yuzta sabrli boʻlsa, ikki yuztani yengadir. Agar sizdan mingta boʻlsa, Allohning izni ila ikki mingtani yengadir. Alloh sabrlilar bilandir. (Musulmonlar doimo quvvatli boʻlib turavermas ekanlar, ularda zaiflik hollari ham uchrab turarkan. Buni Alloh taolo hammadan koʻra yaxshiroq biladi. Shuning uchun avvalgi oyatda kelgan hukmni yengillashtirib, zaif holatida bir musulmon jangchi ikkita dushmanga gʻolib kelishini taʼkidlamoqda. Shu bilan birga, nomi musulmon boʻlsa boʻldi, degan tushuncha uygʻonmasligi uchun «Allohning izni ila» sharti ham qoʻshib qoʻyildi.)
8|67|Nabiy uchun yer yuzida zabardast boʻlmagunicha asirlari boʻlishi yaxshi emas edi. Sizlar dunyoning oʻtkinchi matohini istarsizlar. Alloh esa, oxiratni istar. Va Alloh gʻolib va hikmatli zotdir. (Ushbu va keyingi oyati karimalar Badr urushida asirga tushgan mushriklar masalasida nozil boʻlgandir.)
8|68|Agar Allohning oldindan yozgani boʻlmaganida, sizga olgan narsalaringiz tufayli ulugʻ azob yetar edi. (Alloh taolo avvaldan Badr urushida ishtirok etgan musulmonlarning barcha gunohlarini kechib yuborgan edi. Shuning uchun ularning bu xolatlari ham oldindan yozib qoʻyilgan qazoi qadarga binoan kechib yuborildi. Buning ustiga, ularga boshqa inʼomlar ham berdi.)
8|69|Bas, oʻljaga olgan narsalaringizdan halol-pok holda yenglar. Allohga taqvo qilinglar. Albatta, Alloh magʻfirat qilguvchi va rahmli zotdir.
8|70|Ey Nabiy, qoʻlingizdagi asirlarga: «Agar Alloh qalblaringizda yaxshilik borligini bilsa, sizga oʻzingizdan olingan narsadan koʻra yaxshiroq narsani berur va sizni magʻfirat qilur. Alloh magʻfirat qilguvchi va rahmli zotdir», deb ayt! («Qurayshliklar Rasulullohga (s. a. v.) asirlarni toʻlovini berib, ozod qilish uchun odam yubordilar. Abbos: «Ey Allohning Rasuli, men musulmon edim», dedi. Rasululloh (s. a. v.): «Musulmonligingni Alloh biladi. Ammo sen sirtdan bizga qarshi boʻlding. Oʻzing uchun, akalaringning oʻgʻillari uchun hamda ittifoqdoshing Bani Horis ibn Fehrning ukasi uchun toʻlov ber», dedilar. Abbos: Ey Allohning Rasuli, menda uncha mol yoʻq», dedi. Rasululloh (s. a. v.): «Ummu Fazl ikkovingiz koʻmgan mollar qani?» dedilar. Abbos: «Allohga qasamki, ey Muhammad, siz Allohning Rasuli ekaningizni yaxshi bilaman, bu mollarni men va Ummu Fazldan boshqa hech kim bilmas edi. Mendagi molning yigirma uqiyasi oʻzingizga oʻtdi deb hisoblayvering», dedi. Rasululloh (s. a. v.): «Yoʻq, u boylik Alloh sendan bizga olib berganidir», –dedilar. Abbos oʻziga, ikki akasining ikki oʻgʻliga va ittifoqdoshiga toʻlov berdi. Shunda Alloh taolo ushbu oyatini nozil qildi.)
8|71|Agar senga xiyonat qilishni istasalar, batahqiq, bundan oldin Allohga xiyonat qilgan edilar. Bas U ularga qarshi imkon topdi. Alloh bilguvchi va hikmatli zotdir.
8|72|Albatta, iymon keltirgan, hijrat qilgan, Allohning yoʻlida molu jonlari bilan jihod qilganlar va joy berib, yordam koʻrsatganlar, ana oʻshalar bir-birlariga valiydirlar. Iymon keltirgan, ammo hijrat qilmaganlarga esa, to hijrat qilmagunlaricha, siz hech valiy boʻla olmassiz. Agar ular sizdan dinda yordam soʻrasalar, yordam bermogʻingiz vojib. Faqat siz bilan oʻrtalarida ahdnoma bor qavm ziddiga emas. Alloh nima qilayotganingizni koʻrguvchi zotdir. (Islomda «vala»-valiylik aqida asosida boʻladi. Kim moʻmin-musulmon boʻlib, Islomga kirar ekan, boshqa hamma vosita va aloqalardan uzilib, aqida ila bogʻlanadi. Barcha moʻmin-musulmonlar uning valiysiga aylanadi. Qarindoshlari moʻmin boʻlmasa, valiy emaslar; jamiyati moʻmin boʻlmasa, valiy emas.)
8|73|Kufr keltirganlar bir-birlariga valiydirlar. Agar (mazkur narsani) qilmasangiz, yer yuzida fitna va katta fasod boʻladir.
8|74|Iymon keltirgan, hijrat etgan, Allohning yoʻlida jihod qilganlar va joy berib, yordam koʻrsatganlar, ana oʻshalar haq moʻminlardir. Ular uchun magʻfirat va karamli rizq bordir.
8|75|Keyin iymon keltirib, hijrat qilgan va sizlar bilan jihod qilganlar ham sizlardandir. Allohning kitobida qarindoshlar bir-birlariga haqliroqdirlar. Albatta, Alloh har bir narsani bilguvchi zotdir. ( hijratning avvalida meros maʼlum muddat musulmon birodarligi asosida taqsimlangan. Ushbu oyat nozil boʻlgandan boshlab, meros musulmon qarindoshlar orasida boʻladigan boʻldi.)
9|1|(Bu) Allohdan va Uning Rasulidan mushriklarning siz ahdlashganlariga «baroat»–ora ochiqlik (eʼloni)dir.
9|2|Bas, yer yuzida toʻrt oy sayr qilib yuringlar va bilinglarki, albatta, siz Allohni ojiz qoldiruvchi emassiz va, albatta, Alloh kofirlarni xor qilguvchidir. (Bu ish musulmonlar bilan tuzgan ahdni buzgan mushriklarga tegishlidir.)
9|3|(Bu) Alloh va Uning Rasulidan odamlarga «hajjul akbar» kunigi bildirishdir. Albatta, Alloh va Uning Rasulining mushriklar bilan oralari ochiqdir. Bas, agar tavba qilsangiz, u oʻzingiz uchun yaxshidir. Agar yuz oʻgirib ketadigan boʻlsangiz, bilinglarki, albatta, sizlar Allohni ojiz qoldiruvchi emassiz. Kufr keltirganlarga alamli azobning «bashoratini» beraver.
9|4|Magar mushriklardan siz ahdlashganingizdan keyin hech narsani nuqson qilmaganlari va sizga qarshi birovga yordam bermaganlarining ahdlarini muddatlarigacha batamom qiling. Albatta, Alloh taqvodorlarni sevadir.
9|5|Bas, harom oylar chiqqanda, mushriklarni qayerda topsangiz, oʻldiringlar, tutinglar, qamal qilinglar va ularni har joyda poylanglar. Agar tavba qilsalar, namozni toʻkis ado etsalar va zakotni bersalar, yoʻllariga qoʻyib yuboringlar. Albatta, Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir. (Oyatdagi amr yigirma ikki yillik sabr-chidam natijasidir, tushuntirish, turli yoʻllarni axtarish va ahdnoma tuzishlar naf bermaganidan soʻng, shuningdek, chor atrofni xavf-xatar oʻrab olgandan keyin Islom markazini ichki dushmandan tozalash niyatida qilingan buyruqdir. Bu amrdan maqsad qirib tashlash emas, balki haqiqatni yaxshilik bilan tushunmaganlarga bir oz taʼsir oʻtkazish ekanligi oyatning ikkinchi yarmidan ham bilinib turibdi.)
9|6|Agar mushriklardan birontasi panoh soʻrasa, unga panoh ber, toki u Allohning kalomini eshitsin. Soʻngra uni omonlik joyiga yetkazib qoʻy. Bu ularning bilmaydigan qavm boʻlganlari uchundir.
9|7|Qanday qilib mushriklarga Allohning huzurida va Uning Rasulining huzurida ahd boʻlsin?! Magar siz bilan Masjidul Harom oldida ahdlashganlar, sizga nisbatan mudom mustaqim tursalar, siz ham mustaqim turing. Albatta, Alloh taqvodorlarni sevadir. (Ahdu paymon ularning faqat bir toifasiga, yaʼni, musulmonlar bilan Masjidul Harom oldida, yaʼni, Hudaybiyada ahdlashgan mushriklargagina boʻlishi mumkin. Agar ular ahdlarida tursalar, musulmonlar ham ahdida turadi. Modomiki ular ahdlarida turgan ekan, musulmonlar ham vafoli boʻlishlari shart. Chunki Islom–ahdga vafo dinidir.)
9|8|Qanday qilib (ularga ahd boʻlsinki), ular agar sizdan ustun kelsalar, na ahdga va na burchga rioya etmaslar. Sizni ogʻizlari bilan rozi qiladilar-u, qalblari koʻnmaydir. Ularning koʻplari fosiqlardir.
9|9|Ular Allohning oyatlarini ozgina bahoga sotib, Uning yoʻlidan toʻsdilar. Darhaqiqat, ularning qilganlari qanday ham yomon boʻldi?! (Mushriklar hammaga barobar kelgan Allohning oyatlarini qabul qilmay, undan bu dunyoning ozgina bahosini ustun koʻrdilar. Din yoʻliga yursalar, dunyoning matohidan ajralib qolaman yoki kamroq ulush olaman, deb oʻylashdi. Shuningdek, bu dunyodagi molidan sadaqa berishdan choʻchishdi. Shularni oʻylab, odamlarni Allohning yoʻlidan toʻsishdi.)
9|10|Ular moʻmin haqida na ahdga va na burchga rioya qilmaslar. Ana oʻshalar oʻzlari tajovuzkorlardir. (Ular boshqalarga nisbatan ahdga rioya qilishlari mumkin. Ammo moʻminga kelganda: «... na ahdga va na burchga rioya qilmaydilar».)
9|11|Bas, agar tavba qilsalar, namozni toʻkis ado etsalar va zakotni bersalar, din qardoshingizdirlar. Biladigan qavm uchun oyatlarimizni batafsil bayon qilurmiz.
9|12|Agar, ahd berganlaridan keyin ahdlarini buzsalar va diningizga taʼna toshini otsalar, kufrboshilarga qarshi jang qiling! Zero, ularning ahdlari yoʻqdir. Shoyadki, toʻxtasalar. (Ular oʻzlari rozi boʻlib ahdnoma tuzganlaridan soʻng, oʻzlari uni buzsalar, buning ustiga, sizning diningiz Islomga taʼna toshini otsalar, ular kufrboshi, kofirlarning boshligʻi–imomi boʻladilar. Ularga qarshi jang qilish lozim. Chunki ular ahdga vafo qilmaydigan odamlardir. Urush ularni yoʻqotish uchun emas, dushmanliklarini toʻxtatish uchundir.)
9|13|Ahdlarini buzgan, Rasulni (yurtdan) chiqarishga qasd qilgan va sizga (qarshi) birinchi boʻlib (urush) boshlagan qavm bilan urushmaysizmi?! Ulardan qoʻrqasizmi?! Agar moʻmin boʻlsangiz, qoʻrqishingiz loyiq zot Allohdir!!! (Ushbu oyati karimada mushriklarga qarshi urushning baʼzi sabablari bayon qilinmoqda. Musulmonlar orasida ham, qavm bilan nima uchun urushamiz, degan savol tugʻilishi mumkin. Shunday savolga savol bilan javob berilmoqda.)
9|14|Ularga qarshi jang qilinglar! Alloh ularni sizning qoʻlingiz bilan azoblaydir, xorlaydir va ularga qarshi sizga yordam beradir. Va moʻmin qavmlarning koʻngillariga shifo beradir.
9|15|Va qalblaridagi achchiqni ketkazadir. Alloh kimni xohlasa, oʻshaning tavbasini qabul qiladir. Alloh bilguvchi va hikmatli zotdir. (Yaʼni, muhimi sizlar jang qilaveringlar, bu yogʻini Allohning Oʻzi biladi. Alloh sizlarni qudratiga parda qila turib, qoʻllaringiz bilan mushriklarni azoblaydi, xorlaydi. Moʻminlarga nusrat, mushriklarga magʻlubiyat berish bilan avvalda mushriklar ozorlagan moʻminlarning koʻngillarini davolaydi. Islomga yordam berib, uni kufrdan ustun qilish bilan moʻminlarning qalbida yigʻilib qolgan achchiqlarni ketkazadi.)
9|16|Sizdan jihod qilganlarni, Allohdan, Uning Rasulidan va moʻminlardan oʻzgani doʻst tutmaganlarni bilmay turib, Alloh tomonidan tark etib qoʻyilmogʻingizni oʻyladingizmi? Alloh nima qilayotganlaringizdan xabardor zotdir. (Daʼvat qilib dinga qiziqtirilganda, odamlar koʻpchilikka qoʻshilaveradilar. Turli fikr, maqsad va gʻaraz bilan oʻzini musulmon koʻrsatishga hamma urinaveradi. Baʼzilar sirtdan oʻzini musulmon koʻrsatib, ichdan Allohdan boshqani doʻst tutgan boʻlishi mumkin. Moʻminlardan boshqani doʻst tutgan boʻlishi mumkin. Bunday kishilarning haqiqiy basharalarini ochish uchun soxtakorlar chiday olmaydigan qiyinroq ish taklif qilinadi. Jihod ana oʻsha ishlardan biridir. Jihodda haqiqiy moʻmin-musulmonlar boshqalardan ajralib chiqib qoladilar.)
9|17|Mushriklarga oʻzlarining kofir ekanliklariga guvoh boʻlgan hollarida Allohning masjidlarini obod qilishlari joiz emas. Ana oʻshalar amallari habata boʻlganlardir va ular doʻzaxda abadiy qoluvchilardir.
9|18|Albatta, Allohning masjidlarini faqat Allohga va oxirat kuniga iymon keltirganlar, namozni toʻkis ado etganlar, zakotni berganlar va Allohdan boshqadan qoʻrqmaganlargina obod qilarlar. Ajab emaski, ana oʻshalar hidoyat topguvchilardan boʻlsalar.
9|19|Hojilarga suv berishni va Masjidul Haromni obod qilishni, Allohga, oxirat kuniga iymon keltirgan va Allohning yoʻlida jihod qilgan kabi qildingizmi?! Ular Allohning huzurida teng emaslar. Alloh zolim qavmlarni hidoyat qilmas. ( Makka mushriklari Masjidul Haromning va hajning xizmatlarini taqsimlab olishgan edi, ayniqsa, hojilarga suv berish alohida martaba hisoblanardi. Bu ishlardan mushriklar doimo faxrlanib yurishar edi. Hatto kishilar orasida bu haqda tortishuvlar ham boʻlib turardi. Oyatda bu ishning haqiqiy bahosi berilmoqda.)
9|20|Iymon keltirib, hijrat qilganlar va Allohning yoʻlida mollari va jonlari bilan jihod qilganlarning darajalari Allohning huzurida juda ulugʻdir. Ana oʻshalar yutuqqa erishuvchilardir.
9|21|Robbilari ularga Oʻz tarafidan boʻlgan rahmat, rozilik va ichida ularga atalgan doimiy neʼmatlar bor jannatlarning bashoratini beradi. (Yaʼni, iymon keltirib, hijrat qilib, mollari va jonlari bilan jihodga chiqqan bandalar, ana shunday yutuqlarga erishadilar.)
9|22|Ular unda abadiy qoluvchilardir. Albatta, Alloh, huzurida ulugʻ ajr bor zotdir.
9|23|Ey iymon keltirganlar! Agar kufrni iymondan ustun koʻrsalar, ota-onangiz va aka-ukalaringizni doʻst tutmang. Sizdan kim ularni doʻst tutsa, bas, ana oʻshalar, oʻzlari zolimlardir. (Islom aqidasi uchun sof qalb kerak. Aqida toza qalbdan joy olishi uchun undan boshqa manfaatlar uzilishi lozim. Yaʼni, iymon, eʼtiqod, dinu diyonat masalasi hamma narsadan ustun qoʻyilmogʻi kerak. Hatto ota-ona va aka-uka kabi dunyodagi eng yaqin kishilar boshqa diyonatni tanlagan boʻlsalar, ularni ham doʻst tutib boʻlmaydi. Yaʼni, qalbdan yaxshi koʻrish mumkin emas. Ular bilan aloqa, muomalalar boʻlaveradi, ammo qalb faqat aqida uchun xolis qoladi. Kufrni ixtiyor etgan qarindoshlarni doʻst-valiy tutish shirkning bir koʻrinishidir. Shuning uchun bu ishni qilganlar oyatda zolimlar deb atalmoqdalar.)
9|24|Agar ota-onalaringiz, bolalaringiz, aka-ukalaringiz, juftlaringiz, qarindosh-urugʻlaringiz, kasb qilgan mollaringiz, kasod boʻlishdan qoʻrqqan tijoratlaringiz va xush koʻrgan maskanlaringiz sizga Allohdan, Uning Rasuli va Uning yoʻlida jihod qilishdan mahbubroq boʻlsa, u holda Alloh Oʻz amrini kelturguncha kutib turing. Alloh fosiq qavmni hidoyat qilmas. (Oyati karimada inson uchun bu dunyoda eng qadrli sakkiz narsa eslatilib, ulardan ham mahbubroq narsa Alloh, Uning Rasuli va Uning yoʻlida jihod qilish boʻlmogʻi lozimligi uqtirilmoqda. Mazkur sakkiz narsaning hammasi yoki birortasi insonga Allohdan, Uning Rasulidan va Uning yoʻlida jihod qilishdan mahbub boʻlsa, unda u insonning iymoni nuqsonga uchraydi. Bu dunyoda ota-ona insonlar uchun juda qadrdon hisoblanadilar. Islom dini ularga yaxshilik qilishni, ularni hurmatlash va eʼzozlashni qattiq tayinlagan. Ammo shunday boʻlsa-da, ularning muhabbati Allohdan, Uning Rasulidan va jihoddan ustun boʻla olmaydi. Musulmon odam bu haqiqatni bilmogʻi lozim.)
9|25|Batahqiq, Alloh sizlarga koʻp joylarda nusrat berdi. Hunayn kunida ham. Oʻshanda sizni koʻpligingiz magʻrur qilgan edi. Bas, sizga hech foyda bermadi va keng yer sizga torlik qilib qoldi. Soʻngra ortga qarab qochdingiz.
9|26|Soʻngra Alloh sokinligini Paygʻambariga va moʻminlarga tushirdi hamda siz koʻrmaydigan lashkarlarni tushirdi va kufr keltirganlarni azobladi. Ana oʻsha kofirlarning jazosidir.
9|27|Soʻngra oʻshandan keyin Alloh Oʻzi xohlagan kishilarning tavbasini qabul qildi. Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir.
9|28|Ey iymon keltirganlar! Albatta, mushriklar najasdirlar, bunga shubha yoʻq, bu yillaridan keyin Masjidul Haromga yaqin kelmasinlar. Agar faqirlikdan qoʻrqsangiz, tezda Alloh Oʻzi xohlasa, sizni fazli ila boy qilib qoʻyadir. Albatta, Alloh bilguvchi va hikmatli zotdir. (Aqidalari buzuq mushriklar maʼnaviy jihatdan najas hisoblanadilar. Ushbu oyati karima hukmiga binoan ular Masjidul Haromga yaqin kelishlari mumkin emas. Oyatda «bu yillaridan» iborasi bilan toʻqqizinchi hijriy yili nazarda tutilgan. Oʻsha yili, yuqorida oʻrganganimizdek, Hazrati Abu Bakr amirliklarida haj boʻlgan va hazrati Ali bu oyatlarni hajga kelganlarga oʻqib, hukmini tushuntirganlar. Oʻsha yildan boshlab mushriklarning Masjidul Haromga kelishlari man qilingan. Buning uchun haram chegarasi belgi qilib olindi. Makkai Mukarramaning atrofidagi oʻsha chegaradan musulmon emaslarga ichkari kirishga ruxsat berilmaydigan boʻldi.)
9|29|Allohga va oxirat kuniga iymon keltirmaydiganlarga, Alloh va Uning Rasuli harom qilgan narsalarni harom deb bilmaydigan va haq dinga yurmaydigan kitob berilganlarga qarshi, to ular boʻyinsungan hollarida oʻz qoʻllari bilan «jizya» bermagunicha, jang qiling. (Jizya, gʻayridin kishining Islom himoyasi ostida yashashi, musulmonlar tomonidan taqdim etilgan ommaviy xizmatlardan foydalanishi va boshqa sabablar uchun Islom davlatiga toʻlab turiladigan mablagʻdir. Jizyani oʻz qoʻli bilan boʻyinsungan holda beradigan ahli kitoblarga qarshi musulmonlar urushmaydilar.)
9|30|Yahudiylar: «Uzayr Allohning oʻgʻlidir», dedilar. Nasorolar: «Masih Allohning oʻgʻlidir», dedilar. Bu ogʻizlari bilan aytgan gaplaridir. Avvalgi kufr keltirganlarning gapiga oʻxshatadilar. Alloh ularni laʼnatlasin. Qayon burilmoqdalar?!
9|31|Ular Allohni qoʻyib oʻzlarining hibr va rohiblarini hamda Masih ibn Maryamni Robb tutdilar. Ular faqat bitta ilohdan boshqaga ibodat qilmaslikka amr qilingan edilar. Undan oʻzga ibodatga sazovar zot yoʻq. U zot ular shirk keltirayotgan narsadan pokdir. (Adiy ibn Hotim Johiliyat davrida nasroniylik diniga kirgan ekan. Singlisi borib akasini Islomga targʻib qilibdi. Rasululloh (s. a. v.) huzurlariga borishga undabdi. U Madinaga borganida, boʻyniga kumushdan yasalgan xoch taqqan holida Rasulullohning (s. a. v.) huzurlariiga kiradi. Shunda u zot: «Ular Allohni qoʻyib oʻzlarining hibr va rohiblarini hamda Masih ibn Maryamni Robb tutdilar», oyatini tilovat qilayotgan edilar. Adiy (r. a.) aytadilarki: «Men: «Ularga hech ibodat qilishgani yoʻq», dedim. U zot (s. a. v.): «Lekin ularga halolni harom qildilar va haromni halol qildilar, ular esa ergashdilar. Ana oʻsha ularga ibodat qilishdir», dedilar»)
9|32|Ular Allohning nurini ogʻizlari bilan oʻchirmoqchi boʻlurlar. Alloh esa, garchi kofirlar yoqtirmasa ham, oʻz nurini batamom qilishdan boshqa har narsadan bosh tortadir. (Yaʼni, faqat oʻz nurining toʻkis boʻlishini istaydi.)
9|33|U garchi mushriklar yoqtimasa ham, Oʻz Rasulini hidoyat va haq din bilan hamma dindan ustun qilish uchun yuborgan zotdir. (Alloh taolo Paygʻambari Muhammadni (s. a. v.) hidoyat va haq din bilan yuborgan. U dini Islomning dunyodagi barcha dinlardan ustun boʻlishini xohlaydi. Ahli kitoblar Allohnig bu xohishiga qarshi chiqadilar. Ular Islomning boshqa dinlardan ustunligini koʻra olmaydilar. Shuning uchun qoʻllaridan kelgan barcha yomonliklarni qiladilar.)
9|34|Ey iymon keltirganlar! Albatta, hibr va rohiblarning koʻplari odamlarning mollarini botil yoʻl bilan yerlar va Allohning yoʻlidan toʻsarlar. Oltin va kumushni xazinaga bosadigan, Allohning yoʻlida sarflamaydiganlarga alamli azobning bashoratini beraver. (Ahli kitoblarning hibr va rohiblari mol-dunyoga oʻchligi tarixda maʼlum va mashhurdir. Ular odamlarning mollarini botil yoʻl bilan yeganlar. Ushbu oyati karimada bu qabih ish ularning «koʻplariga» nisbat berilmoqda. Ozchiligi botil yoʻl bilan odamlarning molini yeyishga qiziqmaydi. Bu esa, voqeʼlikka toʻgʻri keladi. Bir vaqtlar hibr va rohiblar toʻplagan dunyolari podshoh va imperatorlarnikidan ham koʻpligi oshkor boʻlgan. Oyati karimada bayon qilinishicha, hibr va rohiblar faqat odamlarning mollarini botil yoʻl orqali yeyish bilan kifoyalanib qolishmaydi. Balki Allohning yoʻlidan toʻsadilar ham:)
9|35|Bir kuni oʻsha(oltin-kumush)larni jahannam oʻtida qizitiladi va peshonalari, yonboshlari hamda orqalariga bosilib: «Mana bu oʻzingiz uchun toʻplagan narsangiz, bas, endi toʻplab yurgan narsangizni tatib koʻring!» deyilur.
9|36|Albatta, Allohning huzurida oylarning soni, Allohning huzurida osmonlaru yerni yaratgan kuni oʻn ikki oy qilib belgilangan. Ulardan toʻrttasi (urush qilish) harom (oylar)dir. Mana shu toʻgʻri dindir. U (oy)larda oʻzingizga zulm qilmang. Mushriklarga qarshi jam boʻlib, ular sizga qarshi jam boʻlib urushayotgandek urush qiling. Va bilingki, albatta, Alloh taqvodorlar bilandir. (Ushbu oyati karima oylarning hisobi, tabiiy ravishda, Alloh osmonlaru yerni yaratgan paytdayoq, ularning harakatiga bogʻliq qilinib oʻn ikki etib belgilanganligini bayon qilmoqda. Bu doimiy ravishda bir xil turadigan sobit hisobdir. Unda insonning hech dahli yoʻq. Inson faqat Alloh yaratgan narsalarga qarab, Alloh bergan aql bilan oylarni sanaydi, xolos.)
9|37|Albatta, «nasiyu» kufrda ziyoda boʻlishdan oʻzga narsa emas. Bu bilan kufr keltirganlar zalolatga ketkizilurlar. Alloh harom qilgan narsaning adadiga moslash uchun uni bir yil halol qilarlar, bir yil harom qilarlar. Bas, bu bilan Alloh harom qilgan narsani halol qilarlar. Ularga amallarining yomonligi ziynatlandi. Alloh kofir qavmlarni hidoyat qilmas. (Oyati karimadagi «nasiyu» lugʻatda ortga surish maʼnosini ifoda qiladi. Johiliyat ahlida urush harom qilingan oyning hukmini boshqa, keyin keladigan oyga surish odati urf boʻlgan edi. Yaʼni, arab mushriklari ham toʻrt oy harom oylar ekanligini aytar edilar. Oʻsha oylarda urush tamoman toʻxtar edi. Agar biror kishi shu oylarda otasini oʻldirgan odamni uchratib qolsa, unga tegmasdi. Ammo bordiyu urushni xohlab qolsalar, aslida harom boʻlgan oyning haromligini orqaga surib qoʻyib, urush qilaverar edilar. Misol uchun, Muharram harom oy, ammo shu oyda urush qilgilari kelib qolsa, bu yil uning haromligini Safar oyiga surdik, oʻsha oyda urush qilmaymiz, deb Muharramda urush qilishar edilar. Safarda esa, urush qilishmasdi. Yanagi yili aksincha boʻlardi. Ular bir yilda toʻrt oy urushmasak boʻldi-da, qaysi oyda boʻlishining nima farqi bor, degandek ish qilishar edi. Oyatda ularning bu tasarruflariga baho va sharh berilmoqda.)
9|38|Ey iymon keltirganlar! Sizga nima boʻldiki, Allohning yoʻlida qoʻzgʻoling deyilsa, yerga yopishib oldingiz. Yoki oxiratni qoʻyib, hayoti dunyoga rozi boʻldingizmi? Oxirat oldida bu hayoti dunyo juda oz-ku?! (Bu oyati karima Tabuk urushiga ommaviy safarbarlik eʼlon qilingandan soʻng yuz bergan baʼzi holatlar tufayli nozil boʻlgan.)
9|39|Agar qoʻzgʻolmasangiz, U zot sizni alamli azob bilan azoblaydir. Oʻrningizga boshqa qavmni keltiradir. Siz Unga zarar keltira olmassiz. Alloh har bir narsaga qodirdir.
9|40|Agar siz unga yordam bermasangiz, batahqiq, Alloh unga, kufr keltirganlar uni ikki kishining biri boʻlgan holida chiqarganlarida, nusrat berdi. Ular ikkovlon gʻorda turganlarida, u sherigiga, xafa boʻlma, Alloh, albatta, biz bilan, dedi. Bas, Alloh uning ustidan Oʻz sokinligini nozil qildi va siz koʻrmagan lashkarlar bilan qoʻlladi. Kufr keltirganlar kalimasini past qildi. Allohning kalimasi esa, oʻzi yuqori. Alloh gʻolib va hikmatli zotdir. (Ey moʻminman deb yurganlar, agar siz bu safar Paygʻambarga yordam bermasangiz, hechqisi yoʻq, sizga yomon boʻladi. Alloh Oʻz Paygʻambariga yordam berishi turgan gap. Uni Makkada kofirlar oʻldirmoqchi boʻlib, gapni bir joyga qoʻyganlarida ham Alloh unga nusrat bergan. Alloh kofirlarning yomon niyatlarini unga bildirgan va unga chiqib ketishni amr qilgan. Paygʻambar (s. a. v.) Abu Bakr Siddiq bilan birga hijratga chiqqanlar. Mushriklar koʻp edilar, Alloh Paygʻambariga yordam bergan.)
9|41|Yengil boʻlsa ham, ogʻir boʻlsa ham, qoʻzgʻolingiz va Allohning yoʻlida mollaringiz va jonlaringiz ila jihod qilingiz. Agar bilsangiz, shu ishingiz oʻzingiz uchun yaxshidir. (Musulmon inson Allohning yoʻlida molini ham, jonini ham qurbon qilishga doim tayyor turmogʻi zarurdir. Ana shundagina oʻzlariga yaxshi qilgan boʻladilar. Muxlis musulmonlar bu oliy maʼnoni toʻliq tushungan paytlarida «yengil boʻlsa ham, ogʻir boʻlsa ham», qoʻzgʻolganlar. Allohning yoʻlida mollarini va jonlarini fido qilganlar, vaʼda qilingan yaxshilikka erishganlar. Butun dunyoga yetakchi xalq boʻlganlar.)
9|42|Agar oson manfaat va yaqin safar boʻlganida, albatta, senga ergashar edilar. Lekin ularga masofa uzoq koʻrindi. Ular tezda Alloh nomi bilan qasam ichib: «Agar qodir boʻlganimizda, albatta, siz bilan chiqar edik», derlar. Ular oʻzlarini halok qiladilar. Holbuki, Alloh ular yolgʻonchi ekanlarini, albatta, biladi. (Munofiqlar shaxsiy manfaatlarini koʻzlab, musulmonlar orasiga suqilib olgan kimsalar edi. Oʻzlarini sirtdan muxlis musulmon qilib koʻrsatishardi. Lekin Tabuk gʻazotiga umumiy safarbarlik eʼlon qilinishi bilan ularning sirlari fosh boʻlib qoldi.)
9|43|Alloh seni avf qildi. Nima uchun ularga to senga rostgoʻy boʻlganlar ravshan boʻlmay turib va yolgʻonchilarni bilmasingdan turib, izn berding? (Paygʻambar (s. a. v.) munofiqlardan baʼzilariga urushga bormaslikka izn berib qoʻygan edilar. Aslida, shoshilib ruxsat bergandan koʻra, kutib turganlarida yaxshi boʻlar edi. Chunki izn olganlarning kimligi bilinmay qoldi. Izn boʻlmaganda ham safarbarlikdan qolar edilar. Shunda ularning munofiqligi hammaga oshkor boʻlardi.)
9|44|Allohga va oxirat kuniga iymon keltirganlar sendan mollari va jonlari bilan jihod qilishdan qolishga izn soʻramaydilar. Alloh taqvodorlarni bilguvchi zotdir.
9|45|Albatta faqat Allohga va oxirat kuniga ishonmaydiganlar va qalblari shubhaga toʻlganlargina sendan izn soʻrarlar. Bas, ular shubhalarida ikkilanaveradilar.
9|46|Agar chiqishni xohlaganlarida, unga tayyorgarlik koʻrar edilar. Lekin Alloh ularning harakatlanishlarini yoqtirmay tutib qoldi. Ularga, oʻtiruvchilar bilan oʻtiringlar, dedi. (Oʻsha iymonsiz munofiqlarda, aslida, jihodga chiqish niyati boʻlsa, avvaldan tayyorgarlik koʻrib qoʻygan boʻlar edilar. Safarbarlik eʼlon etilgandan soʻng turli bahonalar qilib, jihoddan qolishga izn soʻrab kelishlari, ularning jihodga chiqish niyatlari yoʻqligidandir.)
9|47|Agar ular ichingizda chiqqanlarida ham sizga yomonlikdan boshqa narsani ziyoda qilmasdilar, tezlab orangizga fitna solishga urinardilar. Holbuki, ichingizda ularga quloq soluvchilar bor edi. Alloh zolimlarni bilguvchi zotdir.
9|48|Batahqiq, bundan avval ham, ular yoqtirmasalar-da, haq kelib, Allohning ishi ustun boʻlgunicha, fitna qoʻzib, senga ishlarni agʻdar-toʻntar qilishar edi. (Yaʼni, munofiqlar avvaldan fitnachi boʻlib kelganlar. Ular Paygʻambarimiz (s. a. v.) Madinai Munavvaraga kelgan paytlarida ustma-ust fitna qoʻzgʻashgan. Doimo ishlarni ostin-ustin qilib buzib yurishgan. Toki Alloh imkon berib, dushmanlar ustidan gʻalaba qozonib, Islom kuch-quvvatga ega boʻlgandagina, qoʻrqqanlaridan bir oz boʻshashib qolishgan edi.)
9|49|Ulardan: «Menga izn ber, meni fitnaga solma», deydigani ham bor. Ajabo, ular fitnaga tushmadilarmi? Albatta, jahannam kofirlarni oʻrab olguvchidir. (Ushbu oyati karimaning sababi nuzuli haqida Muhammad ibn Ishoq quyidagi rivoyatni keltiradilar: «Rasululloh (s. a. v.) bir kuni jangga hozirlik koʻrib (Tabuk jangiga) Jadd ibn Qaysga: «Ey Jadd, Bani Asfarga (yaʼni, rumliklarga) qarshi kurashga tayyormisan?» dedilar. U boʻlsa: «Ey Allohning Rasuli, menga izn ber, meni fitnaga solma. Men Bani Asfar (sariqlar)ning xotinlarini koʻrsam, chiday olmayman, deb qoʻrqaman», dedi. Shunda Rasululloh (s. a. v.) undan yuz oʻgirdilar va: «Senga izn berdim», dedilar.)
9|50|Agar senga yaxshilik yetsa, ularni xafa qiladir. Agar senga musibat yetsa: «Oldindan ishning oldini olgan edik», deb xursand boʻlib yuz oʻgirib ketarlar. (Ahli Islomga yetgan yaxshilik munofiqlar uchun musibatdir. Ammo ahli Islomga musibat yetsa, munofiqlar xursand boʻladilar. Yaxshiyam ularga qoʻshilmaganimiz, ularning gapiga kirmay, ishning oldini olgan ekanmiz, sogʻ-salomat qoldik, deyishadi.)
9|51|Sen: «Bizga Alloh yozib qoʻygan narsadan oʻzgasi zinhor yetmaydi. U bizning xojamizdir. Moʻminlar Allohgagina tavakkal qilsinlar», deb ayt. (Yaʼni, bizga nima yetsa ham, Allohdan yetadi. Alloh taolo bizga nimani bitgan boʻlsa, oʻshani koʻramiz.)
9|52|Sen: «Siz biz uchun faqat ikki yaxshilikdan birini kutmoqdasiz, xolos. Biz esa, Alloh sizni Oʻz huzurida boʻladigan yoki bizning qoʻlimizdan yetadigan azobga duchor qilishini kutmoqdamiz. Bas, kutaveringlar, biz ham sizlar bilan birga kutuvchilarmiz», deb ayt. (Jihodga bormay qolgan munofiqlar jihodga ketgan musulmonlar uchun ikki narsadan birini kutadilar, xolos. Oʻsha ikki narsa ham musulmon uchun yaxshilikdir. Ulardan biri–musulmon insonning oliy maqsadi–Allohning yoʻlida jihod qilib shahid boʻlishdir. Ikkinchisi esa–urushda gʻolib kelishdir.)
9|53|Sen: «Xohlab yoki xohlamay nafaqa qilaveringlar. Sizdan zinhor qabul qilinmaydi. Sizlar, shubhasiz, fosiq qavm boʻldingiz», deb ayt.
9|54|Ularning nafaqalarining qabul etlishidan man qilgan narsa faqat Allohga va Uning Rasuliga kufr keltirganlari, namozga doimo dangasa hollarida kelganlari va doimo yoqtirmay infoq qilganlaridir.
9|55|Ularning mollari va bolalari seni ajablantirmasin. Aslida, Alloh oʻsha narsalar sababli ularni hayoti dunyoda azoblashni va kofir hollarida jonlari chiqishni xohlaydi, xolos.
9|56|Ular oʻzlari, albatta, sizdan ekanliklariga Alloh nomi ila qasam icharlar. Holbuki, ular sizdan emas. Lekin ular qoʻrqadigan qavmdirlar.
9|57|Agar biror boshpanohmi, gʻormi yoki kirib oladigan joymi topsalar, shoshilib oʻsha tomonga yuzlanarlar. (Munofiqlarning munofiq boʻlishining asosiy sabablaridan biri ham ularning qoʻrqoqliklaridir. Ularga jon shirin tuyulib, hamma narsadan qoʻrqib, doimo oʻzlarini panaga olib yuradilar. Qayerdan panoh topsalar, oʻsha yerga joylashadilar. Boshpanoh berganga maʼqul toʻnni kiyadilar.)
9|58|Ulardan sadaqalar ishida senga ayb qoʻyadiganlari ham bor. Agar oʻsha sadaqalardan ularga berilsa, ular rozi boʻladilar. Agar berilmasa, koʻribsanki, gʻazablanadilar.
9|59|Agar Alloh va Uning Rasuli ularga bergan narsalaridan rozi boʻlganlarida va Alloh bizga kifoya qilur, bizga tezda Alloh va Uning Rasuli Oʻz fazlidan beradi, albatta, biz Allohga ragʻbat qiluvchilarmiz, deganlarida, yaxshi boʻlardi.
9|60|Albatta, sadaqalar faqirlarga, miskinlarga, sadaqa ishida ishlovchilarga, koʻngillarini ulfat qilinadiganlarga, qul ozod qilishga, qarzdorlarga, Allohning yoʻliga va yoʻl oʻgʻlilariga berilishi Alloh tomonidan farz qilingandir. Alloh bilguvchi va hikmatli zotdir. («Sadaqalar» deganda «zakot» nazarda tutilgandir. Demak, sadaqalarni har kim ham olavermaydi, balki Alloh taolo Oʻzi tayinlagan kishilargina oladilar. Boshqalarga zakot olish haromdir. «Koʻngillarini ulfat qilinadiganlar». Yaʼni, baʼzi kishilarning koʻngillarini Islomga moil qilish uchun ham zakotdan tushgan moldan beriladi. «qarzdorlarga»–turli sabablarga koʻra qarz boʻlib qolgan odamga uni uzish uchun yordam tariqasida zakotdan beriladi. «Allohning yoʻli»–eng avvalo, Allohning yoʻlida jihod qilayotganlarni, qolaversa, dinu diyonat, musulmonlar ommasi foydasi uchun boʻladigan ishlarni ichiga oladi. «yoʻl oʻgʻli»–yaʼni, safarda, vatanidan uzoqda ogʻir ijtimoiy holga tushib qolgan shaxs.)
9|61|Ulardan Paygʻambarga ozor beradigan va: «U quloqdir» deydiganlar bor. Sen: «U sizga yaxshilik narsalarga quloqdir. Allohga iymon keltiradir, moʻminlarga ishonadir, sizlardan iymon keltirganlarga rahmatdir. Allohning Rasuliga ozor beradiganlarga alamli azob bordir», deb ayt. (Paygʻambarimiz (s. a. v.) hamma bilan yaxshi muomalada boʻlardilar. Hammaning dardiga quloq osar edilar. Munofiqlar bu yuksak odob namunasidan ham egri xulosa chiqarib, mogʻor bosgan qalblari hiqdu hasadga toʻlib, fitna gap oʻylab chiqardilar. Paygʻambarimizga (s. a. v.) «quloq» deb laqab qoʻydilar.)
9|62|Ular sizlarni rozi qilish uchun Allohning nomi ila qasam icharlar. Agar moʻmin boʻlsalar, Allohni va Uning Rasulini rozi qilmoqlari haqli edi.
9|63|Ular kimki Allohga va Uning Rasuliga xilof qilsa, albatta, unga jahannam otash boʻlib, unda abadiy qolishini. Ana shu katta or ekanligini bilmaydilarmi?!
9|64|Munofiqlar ularga qalblaridagi narsaning xabarini beradigan sura nozil boʻlishidan qoʻrqarlar. Sen: «Istehzo qilaveringlar, albatta, Alloh siz qoʻrqayotgan narsani chiqarguvchidir», deb ayt. (Paygʻambarimiz (s. a. v.) zamonlarida yashagan munofiqlar har doim musulmonlar bilan birga yurganlaridan, nozil boʻlayotgan oyatlar va suralardan xabardor edilar. Ular baʼzi vaqtlarda sura nozil boʻlib, hech kim bilmaydigan yashirin ishlar ham fosh qilinayotganining jonli guvohi edilar. Oʻzlari munofiqlik qilib, yashirin gaplar aytib yoki dillarida Islomga, musulmonlarga qarshi oʻy-fikrlarni tugib yurishar edi. Ammo, biron sura nozil boʻlib, qalbimizdagi sirni ochib qoʻymasa edi, deb qoʻrqardilar ham.)
9|65|Agar ulardan soʻrasang, albatta: «Biz faqat oʻzimizcha gap qilib oʻynayotgan edik, xolos», derlar. Sen: «Allohni, Uning oyatlarini va Rasulini istehzo qilayotgan edingizmi?» deb ayt. (Yaʼni, agar munofiqlardan oʻsha istehzo qilib aytgan gaplari haqida soʻrasang, ular, biz hech narsa deganimiz yoʻq, faqat shunday oʻzimizcha gaplashdik, oʻynashdik, xolos, deydilar.)
9|66|Uzr aytmanglar. Batahqiq, iymoningizdan keyin kufr keltirdingiz. Agar sizdan bir toifani avf etsak, boshqa toifani jinoyatchi boʻlganlari uchun azoblaymiz. (Siz qilar ishni qilib qoʻyib, uzr aytishingizdan foyda yoʻq. Iymon keltirgandan soʻng, unda sobit turganingizda, boshqa gap edi. Ammo siz iymondan keyin kufr keltirib, munofiq boʻldingiz. Endi uzr aytmang. Bilmasdan, jaholat bilan sizga qoʻshilib qolgan toifani afv etsak ham, boshqalaringizni jinoyatchi boʻlganlaringiz uchun, albatta, azoblaymiz.)
9|67|Munofiq erkaklar va munofiq ayollar hammalari birdirlar, yomonlikka buyurarlar, yaxshilikdan qaytararlar va qoʻllarini mahkam yumarlar. Allohni unutdilar, bas, U ham ularni unutdi. Albatta, munofiqlar–ular fosiqlardir. (Munofiqlar qayerda boʻlsalar ham, kimligidan qatʼi nazar, erkak-ayol boʻlsin, nima ish qilmasin, baribir munofiqdir. Hammalari ham bir goʻr. Chunki asllari bir. Koʻrsatadigan faoliyatlarining maʼnosi bir.)
9|68|Alloh munofiq erkaklarga, munofiq ayollarga va kofirlarga jahannam otashini vaʼda qildi. Unda abadiy qolurlar. Oʻsha ular uchun yetarlidir. Hamda Alloh ularni laʼnatladi. Ularga doimiy azob bordir.
9|69|Oʻzingizdan avvalgilarga oʻxshaysiz. Ular sizlardan koʻra quvvatliroq, molu dunyo va bola-chaqalari koʻproq edilar. Bas, oʻz nasibalari ila maza qildilar, oʻzingizdan oldingilar nasibalari ila maza qilganlaridek, siz ham oʻz nasibangiz ila maza qildingiz. Ular shungʻigandek, siz ham shungʻidingiz. Ana oʻshalarning amallari dunyoyu oxiratda habata boʻldi. Ana oʻshalar, oʻzlari ziyon koʻrguvchilardir.
9|70|Ularga oʻzlaridan oldin oʻtganlarning, Nuh, Od, Samud qavmining va Ibrohim qavmining, Madyan egalarining va toʻntarilgan(qishloq)larning xabari kelmadimi? Ularga Paygʻambarlari ochiq-oydin hujjatlar bilan keldilar. Bas, Alloh ularga zulm qilmas edi. Lekin ular oʻzlariga zulm qilar edilar. (Kofir va munofiqlar Nuh qavmini toʻfon bosib halokatga uchratganini ham, Od qavmini qattiq oʻt shamol halok qilganini ham, Samud qavmini qattiq qichqiriq yakson etganini ham, Ibrohim alayhissalom oʻzi qutulib qolib, qavmlari qanday halok boʻlganini ham, Madyan egalarini zilzila olganlarini ham, Lut alayhissalomning qavmi qishloqlari qanday toʻntarilib, jinoyatkor aholisini bosib qolganini ham yaxshi bilishar edi. Paygʻambarlari ochiq-oydin hujjat bilan kelganida, ularni yolgʻonchiga chiqarib, boshlariga oʻsha musibatlar tushganini ham yaxshi bilishardi. Shu qilmishlari bilan ular oʻzlariga oʻzlari zulm qildilar. Boʻlmasa, Alloh ularga zulm qilmas edi.)
9|71|Moʻmin erkaklar va moʻmina ayollar bir-birlariga doʻstdirlar. Ular yaxshilikka buyurarlar, yomonlikdan qaytararlar, namozni toʻkis ado etarlar, zakotni berarlar hamda Allohga va Uning Rasuliga itoat qilarlar. Ana oʻshalarga Alloh tezda rahm qilur. Albatta, Alloh gʻolib va hikmatli zotdir. (Bu vasflar munofiqlar haqida kelgan vasfga tamoman zid ekanligi ochiq-oydin koʻrinib turibdi. Munofiqlarning bir xil ekanliklari, ular doimo bir-birlariga oʻxshashlari taʼkidlangan boʻlsa, moʻminlarning oʻzaro doʻst-valiy ekanliklari aytilmoqda.)
9|72|Alloh moʻmin er va moʻmina ayollarga ostidan anhorlar oqib turgan jannatlarni, ularda abadiy qolishni va barqarorlik jannatidan pokiza maskanlarni vaʼda qildi. Allohdan boʻladigan rozilik esa, eng ulugʻidir. Ana oʻsha ulkan yutuqdir. (Kofir va munofiqlarni jahannam kutib turgan boʻlsa, moʻmin va moʻminalarni ajoyib jannatlar kutib turibdi. Kofirlar va munofiqlar doʻzaxda abadiy azob cheksalar, moʻmin va moʻminalar jannatda abadiy maza qiladilar. Ularning doimiy istiqomat qiladigan jannatlarida pokiza maskanlar kutib turibdi. Lekin bu moʻmin va moʻminalarga berilgan mukofotning oxirgi darajasi emas. Ularga beriladigan mukofotning eng ulugʻi Allohning roziligidir. Bu mukofotning oldida jannatlar va ularning bitmas-tuganmas neʼmatlari ham hech gap boʻlmay qoladi.)
9|73|Ey Paygʻambar, kofirlar va munofiqlarga qarshi jihod qil va ularga nisbatan qattiqqoʻl boʻl. Ularning joyi jahannamdir. U qanday ham yomon qaytadigan joy. (Maʼlumki, Paygʻambarimiz (s. a. v.) avvalda munofiqlarga nisbatan juda ham kechirimli boʻlganlar. Ularning koʻpgina beodoblik va dushmanliklarini avf qilganlar. Hatto baʼzi sahobalar haddan oshib ketgan munofiqlarni oʻldirishga izn soʻraganlarida ham, qoʻy, odamlar, oʻz sheriklarini oʻldiryapti, demasin, deganlar. Ammo ushbu oyati karima endi yumshoq muomalalarning vaqti oʻtganini, endi munofiqlarga ham kofirlarga qilgandek muomala qilish vaqti kelganini bildirmoqda. Ularga qarshi jihod qilib, qattiqqoʻl boʻlish tayinlanmoqda. Ulamolarimiz Rasululloh (s. a. v.) munofiqlarga qarshi urush qilmaganlarini, ularni oʻldirmaganlarini alohida taʼkidlaydilar. Lekin shu oyatdan keyin muomala keskin oʻzgarib, ularga nisbatan qattiqqoʻl boʻlingan va kirdikorlari ayovsiz fosh etilgan.)
9|74|Ular gapirmaganlari haqida Allohning nomi ila qasam icharlar. Batahqiq, kufr kalimasini aytdilar va Islomlaridan keyin kufr keltirdilar hamda yeta olmagan narsalarga qasd qildilar. Alloh va Uning Rasuli ularni Oʻz fazlidan boy qilib qoʻyganlaridan boshqa «ayb» topa olmadilar. Agar tavba qilsalar, oʻzlariga yaxshi boʻladir. Gar yuz oʻgirib ketsalar, Alloh ularni bu dunyoyu oxiratda alamli azob bilan azoblaydir. Yer yuzida ularga doʻst ham, yordamchi ham yoʻq. ( Paygʻambarimizning (s. a. v.) vaqtlarida munofiqlar bir necha bor kufr gaplarni aytganlaridan keyin tonib, aytganimiz yoʻq, deb qasam ichishgan. Oyati karimada oʻsha haqiqat taʼkidlanib, ular kufr gapni aytganlari va shu bilan musulmonlikdan chiqib qayta kofir boʻlganliklari bayon qilinmoqda. Oyatdagi «»yeta olmagan narsalarga qasd qildilar»dan murod Rasulullohni (s. a. v.) oʻldirmoqqa qasd qilganlari va maqsadlariga yeta olmaganlaridir.)
9|75|Ulardan: «Agar U zot Oʻz fazlidan bersa, albatta, sadaqa qilamiz va, albatta, ahli solihlardan boʻlamiz», deb Allohga ahd beruvchilar bor.
9|76|U zot Oʻz fazlidan bergan chogʻda esa, baxillik qilib, yuz oʻgirib, orqaga qarab ketarlar.
9|77|Bas, Allohga bergan vaʼdalariga xilof qilganlari va yolgʻon gapirganlari uchun Unga roʻbaroʻ boʻladigan kungacha qalblarida nifoqni oqibat qilib qoʻydi.
9|78|Ular Alloh ularning sirlarini ham, yashirin gaplarini ham albatta bilishini va Alloh, albatta, gʻayblarni bilguvchi zot ekanini bilmasmidilar?
9|79|Moʻminlardan koʻngilli boʻlib sadaqa qiluvchilarni va oʻz kuchlari yetgandan boshqani topa olmaydiganlarni ayblaydigan va masxara qiladiganlarni Alloh masxara qiladi va ularga alamli azob boʻladir.
9|80|Ular uchun istigʻfor aytsang ham yoki istigʻfor aytmasang ham (baribir). Agar ular uchun yetmish marta istigʻfor aytsang ham, Alloh ularni zinhor magʻfirat qilmas. Bu ularning Alloh va Uning Rasuliga kufr keltirganlari uchundir. Alloh fosiq qavmlarni hidoyat qilmas. (Munofiqlar surasidan maʼlumki, munofiqlarning gunohlarini magʻfirat qilishni soʻrab, ular uchun istigʻfor aytish taklif qilingan. Paygʻambarimiz (s. a. v.) bu ishga moil boʻlganlar. Oʻshanda ham shu maʼnodagi oyati karima nozil boʻlgan. Biz oʻrganayotgan oyati karimadan bilinib turibdiki, Tabuk gʻazoti asnosida munofiqlarning kirdikorlari ketma-ket fosh boʻlgandan keyin yana ular uchun istigʻfor aytish taklifi boʻlgan yoki holat shuni taqozo qilib qolgan. Alloh taolo Paygʻambari Muhammadga (s. a. v.) xitob qilib, munofiqlar uchun istigʻfor aytishlari va aytmasliklari baribir ekanligini, foydasi yoʻqligini bildirmoqda.)
9|81|Ular Allohning Rasuliga xilof qilib ortda qolganlar oʻtirgan joylarida xursand boʻldilar va Allohning yoʻlida mollari va jonlari bilan jihod qilishni yoqtirmadilar hamda «Issiqda qoʻzgʻolmanglar», dedilar. Sen: «Jahannamning otashi issiqroq, agar tushunsalar», deb ayt. (Yaʼni, ular odamlarni ham oʻzlariga oʻxshab safarbarlikdan qochishga chaqirdilar. Ular bu dunyoning arzimagan issigʻidan qochishmoqdayu, ammo oʻzlarini oxiratning ashaddiy issigʻiga duchor qilishmoqda.)
9|82|Bas, qilgan kasblari tufayli oz kulib, koʻp yigʻlasinlar. (Ular bu dunyoda qancha koʻp kulsalar ham oz boʻladi, oxiratda koʻp yigʻlashlari turgan gap.)
9|83|Bas, Alloh seni ulardan bir toifasiga qaytarsa-yu, ular sendan (urushga) chiqishga izn soʻrasalar: «Men bilan hech qachon chiqmaysizlar va men bilan birga hech qachon jang qilmaysizlar, sizlar birinchi martada oʻtirishga rozi boʻldingiz, bas, ortda qoluvchilar bilan oʻtiraveringlar», deb ayt.
9|84|Va hech qachon ulardan oʻlgan birortasiga ham (janoza) namoz oʻqima, qabri ustida turma. Chunki ular Allohga va Uning Rasuliga kufr keltirdilar hamda fosiq hollarida oʻldilar. (Chunki, janoza namozini oʻqish, birovning qabri ustida turish oʻlgan uchun katta hurmat va eʼzozdir. Bu ulkan hurmat va eʼzozni haqdor kishilarga qilish kerak. Munofiq va fosiqlar bunga loyiq emaslar.)
9|85|Ularning mol-dunyolari va bola-chaqalari seni ajablantirmasin. Aslida, Alloh oʻsha narsalar sababli ularni dunyoda azoblashni va kofir hollarida jonlari chiqishni xohlaydi, xolos.
9|86|«Allohga iymon keltiringlar va Uning Rasuli bilan jihod qilinglar», deb sura nozil qilingan paytda ulardan boy-zadagonlari: «Bizni tek qoʻy, oʻtiruvchilar bilan birga boʻlaylik», deb izn soʻrarlar.
9|87|Ular xotin-xalajlar bilan birga boʻlishga rozi boʻldilar va qalblariga muhr bosildi. Bas, ular anglamaslar. (Ular oʻzlari xohlab pastkashlik qildilar. Shu sababdan qalblariga muhr bosildi. Endi ular oʻz foydalarini anglamaydilar. Agar anglaganlarida jihoddan qochmas edilar.)
9|88|Lekin Paygʻambar va u bilan birga iymon keltirganlar mollari va jonlari bilan jihod qildilar. Ana oʻshalarga, oʻzlariga yaxshiliklar boʻladir. Ana oʻshalar, oʻzlari najot topguvchilardir. (Bular munofiqlarga oʻxshab molu dunyoga berilib, uning ketib qolishidan qoʻrqib, baxillik qilmadilar. Topganlarini Allohning yoʻlidagi jihodga sarfladilar. Ular munofiqlarga oʻxshab jonlari shirin koʻrinib, qoʻrqib, urushdan qochib, xotin-xalaj orasiga kirib oʻtirib olmadilar. Ular Allohning roziligi uchun, Uning yoʻlida shahid boʻlishni orzu etib jihod qildilar. Shuning uchun ularga barcha yaxshiliklar beriladi. Shuning uchun ular najot topadilar.)
9|89|Alloh ular uchun ostida anhorlar oqib turgan jannatlarni tayyorlab qoʻydi. Unda abadiy qolurlar. Ana shu buyuk yutuqdir.
9|90|Aʼrobiylardan uzr aytuvchilar ularga izn berilishini soʻrab keldilar. Allohga va Rasuliga yolgʻon gapirganlar esa, oʻtirib qoldilar. Ulardan kofir boʻlganlarga alamli azob yetadir. (Arab tilida «aʼrobiy» deb sahroda istiqomat qiluvchi arablarga aytiladi. Ularning ichidan ham Tabuk urushiga bormay qolganlari bor edi.)
9|91|Zaifhollarga, bemorlarga va sarf-xarajat qiladigan narsa topa olmayotganlarga, Allohga va Rasuliga ixlosli boʻlsalar, nasihat qilsalar, gunoh yoʻq. Chiroyli amal qiluvchilarni ayblashga yoʻl yoʻq. Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir. (Urushga yaramaydigan zaifhol kishilar, bemorlar yoki urushga borish uchun kerak sarf-harajatlarni koʻtara olmaydigan odamlar urushga bormay qolsalar, ayb emas. Gunoh ham boʻlmaydi. Chunki Islom insonni toqatidan tashqari narsaga taklif qilmaydi.)
9|92|Yana senga ulov berishing uchun kelganlarida: «Sizlarni mindirgani narsa topa olmayapman», deganingda gʻamgin boʻlib, koʻzlaridan yoshlari toʻkilib, orqaga qaytib ketganlarga ham, sarf-xarajat qiladigan narsa topa olmaganlari uchun gunoh yoʻq. (Bu toifadagilar oʻzlari sogʻ-salomat, baquvvat, urushga yaraydilar. Ragʻbatlari ham bor. Urushga borish uchun joʻnab yoʻlga ham chiqqanlar. Ammo Tabuk uzoq joy boʻlgani uchun minib oladigan ulov kerak. Ularning esa, ulovlari yoʻq. Shuning uchun Rasulullohning (s. a. v.) oldilariga ulov soʻrab kelishgan.)
9|93|Boy-badavlat boʻlib turib sendan izn soʻraydiganlarni ayblashga yoʻl bor. Ular xotin-xalajlar bilan birga boʻlishga rozi boʻldilar. Alloh ularning qalblariga muhr bosdi. Bas, ular bilmaslar.
9|94|Huzurlariga qaytib kelganingizda, sizga uzr aytadilar. Sen: «Uzr aytmanglar, biz sizlarga hech qachon ishonmaymiz. Batahqiq, Alloh bizga sizlarning xabarlaringizni berdi. Albatta, Alloh va Uning Rasuli amalingizni koʻradir, soʻngra gʻaybni va shahodatni bilguvchi zotga qaytarilursizlar. Bas, u sizga qilib yurgan amalingizning xabarini beradir», deb ayt.
9|95|Ularning huzurlariga qaytib kelganingizda ularni ayblamasligingiz uchun sizga Allohning nomi ila qasam ichadilar. Bas, ulardan yuz oʻgiringlar! Albatta, ular nopokdirlar. Qilib yurgan kasblari jazosiga joylari jahannamdadir. (Urushdan qochib, safarbarlikdan ortda qolgan oʻshalar faqat oddiy uzr aytish bilan kifoyalanmaydilar, balki uzrlari haqiqiy ekanligiga ishontirish uchun qasam ichadilar. Qasam ichganda Allohning nomini tilga oladilar. Lekin ularning qasamlariga ham ishonmaslik kerak ekan. Chunki pastkash munofiqning oʻz manfaati yoʻlida Alloh nomi ila yolgʻon qasam ichishi hech narsa emas.)
9|96|Ular sizlar ulardan rozi boʻlishingiz uchun sizga qasam icharlar. Agarchi siz ulardan rozi boʻlsangiz ham, Alloh fosiq qavmlardan rozi boʻlmas. (Munofiqlar Allohning roziligini emas, balki bandaning roziligini olishga urinadilar. Munofiqlik shu asosga qurilgan.)
9|97|Aʼrobiylar kufr va nifoqda ashaddiyroq va Alloh Oʻz Paygʻambariga nozil qilgan narsaning chegaralarini bilmaslikka loyiqroqdirlar. Alloh bilguvchi va hikmatli zotdir. (Oyatda aʼrobiylarning asl tabiatlari vasf qilinmoqda. Ular oʻzlari yashab turgan muhitga moslashib qolganlar. Ular kufr va nifoqda ashaddiy boʻladilar. Aʼrobiylar shafqatsiz tabiiy sharoitda uzoq yashagani uchun koʻngli qattiq, qoʻpol tabiatli boʻlib qoladilar. Yana bunga oʻxshagan sabablar juda ham koʻp boʻlishi mumkin.)
9|98|Aʼrobiylardan qilgan infoqni ziyon deb biladigan va sizga balo-ofat kelishini kutib turadiganlari ham bor. Yomon balolar oʻzlariga ursin! Alloh eshitguvchi va bilguvchi zotdir. (Oyatda vasfi kelgan munofiqlar aʼrobiylardir. Ular musulmonlarga oʻzlarining siri ochilib qolishidan qoʻrqib, zakot berishga va jihod uchun baʼzi bir sarflarni qilishga majbur boʻladilar.)
9|99|Aʼrobiylardan Allohga va oxirat kuniga iymon keltiradigan hamda infoq qiladigan narsasini Allohga qurbat hosil qilish va Rasulning duosiga musharraf etish vositasi deb biladiganlari ham bor. Bilsinlarki, albatta, oʻsha narsalar ular uchun qurbatdir. Albatta, Alloh ularni oʻz rahmatiga kiritadi. Albatta, Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir. (Bu oyatda vasflari kelgan aʼrobiylar muxlis, moʻmin-musulmon aʼrobiylardir. Ular Allohga va oxirat kuniga iymon keltirgan saodatmand kishilardir.)
9|100|Birinchi peshqadam muhojirlar va ansoriylar va ularga yaxshilik bilan ergashganlar. Alloh ulardan rozi boʻldi, ular ham Allohdan rozi boʻldilar. Ularga ostidan anhorlar oqib turgan jannatlarni tayyorlab qoʻydi. Ularda abadiy qolurlar. Ana oʻsha ulkan yutuqdir.
9|101|Atrofingizdagi aʼrobiylardan munofiqlar bor. Madina ahlidan ham. Ular nifoqda siyqasi chiqqanlardir. Sen ularni bilmassan, ularni Biz biuramiz. Albatta, ularni ikki marta azoblaymiz. Soʻngra ulkan azobga qaytarilurlar. (Ushbu oyati karimada aʼrobiylarning va ahli Madinaning alohida munofiqlari, siyqasi chiqqan munofiqlari haqida soʻz ketmoqda. Shu darajada siyqasi chiqqanki, ustaligidan, hatto Paygʻambarimiz (s. a. v.) ham ularning munofiq ekanliklarini bilmaydilar. Munofiqligini faqat Alloh taoloning oʻzigina biladi.)
9|102|Boshqalar esa, gunohlarini eʼtirof qildilar; ular yaxshi va yomon amalni aralashtirib qilganlardir. Shoyadki Alloh ularning tavbasini qabul qilsa. Albatta, Alloh magʻfiratli va rahmli zotdir. (Ushbu oyat tushishiga sabab boʻlganlar Tabuk urushiga bormay qolib, soʻngra oʻz ishlaridan afsus-nadomat qilib tavba etgan kishilardir. Ular gʻazotdan qolib juda yomon ish qilgan, ammo chin koʻngildan afsuslanishlari yaxshi ishdir. Endi bunday kishilarning ishlari Allohning oʻziga havola qilinadi.)
9|103|Ularning mollaridan sadaqa ol. Bu bilan ularni poklaysan, tozalaysan va ularning haqqiga duo qil. Albatta, sening duoing ular uchun sokinlikdir. Alloh eshitguvi va bilguvchi zotdir.
9|104|Ular, albatta, Alloh Oʻz bandalaridan tavbani qabul qilishini va sadaqalarni olishini va, albatta, Allohning Oʻzi tavbalarni koʻplab qabul qilguvchi va rahmli zot ekanini bilmaydilarmi?
9|105|Sen: «Amal qilinglar! Bas, albatta, Alloh, Uning Rasuli va moʻminlar amalingizni koʻrarlar. Va, albatta, gʻaybni va shahodatni bilguvchi zotga qaytarilasizlar. Bas, U sizlarga qilib yurgan amallaringizning xabarini beradir»– deb ayt.
9|106|Va Allohning amriga havola qilingan boshqalar bor. Ularni yoki azoblaydir yoki tavbalarini qabul qiladir. Alloh bilguvchi va hikmatli zotdir. (Ulamolarimiz bu toifadagi odamlar mazkur oyat nozil boʻlgan paytda uch kishi, yaʼni, Hilol ibn Umayya, Kaʼb ibn Molik va Miror ibn ar-Robiyʼlar edi, deydilar. Ular munofiq emas, balki chin musulmon boʻlganlar, lekin xato qilib, Tabuk gʻazotiga bormay qolganlar. Soʻngra afsus-nadomat qilganlar-u, ammo Abu Luboba va uning sheriklariga qoʻshilib, oʻzlarini masjid ustuniga bogʻlamaganlar. Abu Luboba va uning sheriklarining tavbalari qabul qilindi, gunohlari kechirildi. Ammo bu uch kishining amri Allohning Oʻziga havola qilindi. Xohlasa, ularni azoblaydi, xohlasa, tavbalarini qabul qilib, gunohlarini kechiradi.)
9|107|Ziyon, kufr, moʻminlar orasiga tafriqa solish va bundan oldin Allohga va Uning Rasuliga urush ochgan kimsani kutish joyi boʻlishi uchun masjid qurganlar, albatta, biz yaxshilikdan boshqa narsani iroda qilganimiz yoʻq, deb qasam icharlar. Alloh shohidlik beradiki, ular, albatta, yolgʻonchilardir. (Mazkur munofiqlar qurgan masjiddan hech qanday foyda yoʻq edi. Chunki ular oʻz masjidlarini Muhammad (s. a. v.) birinchi boʻlib tiklagan Qubo masjidi yonida qurgan edilar. Shuning uchun bu masjid Masjidul Ziror–ziyon masjidi, deb nomlandi. Bu masjidning kufr uchun qurildi deyilishiga sabab munofiqlar uni oʻzlariga markaz qilib, kufr ishlarini rivoj toptirish maqsadida edilar. Oyati karima maʼlum shaxslar, maʼlum masjid sababli tushgan boʻlsa ham, uning maʼnosi umumiydir. Munofiq va kofirlar barcha joylarda va barcha zamonlarda Islomga ziyon yetkazish uchun, kufrni rivojlantirish uchun, moʻmin-musulmonlar orasiga tafriqa solish uchun, Alloh va Uning Rasuliga urush ochganlarga kuzatish joyi boʻlish uchun koʻplab Masjidul Zirorlar qurganlar. Bu holat dinsiz davlatlardagi masjid va diniy muassasalar misolida juda ham ravshan namoyon boʻlgan.)
9|108|Sen u (masjid)da hech qachon turma! Albatta, birinchi kundan taqvo asosida qurilgan masjidda turmoqliging haqdir. Unda poklanishni sevadigan kishilar bor. Alloh esa poklanuvchilarni sevadir.
9|109|Binosini Allohga boʻlgan taqvo va Uning roziligi asosida qurgan kimsa yaxshimi yoki binosini yemirilayotgan jar yoqasini asos qilib qurib u bilan birga jahannam oʻtiga qulagan kimsa yaxshimi? Va Alloh zolim qavmlarni hidoyat qilmas.
9|110|Barpo qilgan binolari qalblarida shak-shubha holida bardavom qoladi. Magar qalblari qiymalanib ketsagina shak-shubha qolmas. Alloh bilguvchi va hikmatli zotdir.
9|111|Albatta, Alloh moʻminlardan ularning jonlari va mollarini jannat evaziga sotib oldi. Ular Allohning yoʻlida jang qiladilar, oʻldiradilar va oʻldiriladilar. Bu Tavrotda, Injilda va Qurʼonda Uning zimmasidagi haq vaʼdadir. Allohdan ham ahdiga vafodorroq kim bor? Kim Allohga bergan ahdiga vafo qilsa, bas, qilgan savdolaringizdan shod boʻlavering. Ana shuning oʻzi ulkan yutuqdir. (Ushbu savdo aloqasida Alloh taolo xaridoru, moʻmin inson sotuvchi. Moʻmin-musulmon boʻlish bilan inson oʻz joni va molini Allohga sotadi. Alloh taolo esa moʻmin musulmon bandasiga joningni va molingni Mening yoʻlimga tiksang, Men buning evaziga jannatni beraman, deb sotib oladi. «Albatta, Alloh moʻminlardan ularning jonlari va mollarini jannat zvaziga sotib oldi», degani shu maʼnoni anglatadi. «Sotib oldi», yaʼni, savdo tugadi. Shuning uchun hech bir moʻmin-musulmon shaxs savdoni buzmaslikka, Allohga sotgan joni va molini berishga doim tayyor turmogʻi lozim.)
9|112|Ular tavba qiluvchilar, ibodat qiluvchilar, hamd aytuvchilar, roʻza tutuvchilar, rukuʼ qiluvchilar, sajda qiluvchilar, yaxshilikka buyurib, yomonlikdan qaytaruvchilar, Allohning chegarasida turuvchilardir. Va moʻminlarga xushxabar ber! (Bu oyati karimada moʻmin kishining bir necha sifatlari zikr qilinmoqda, agar ularda bu sifatlar mavjud boʻlsa, moʻminlik sharafiga erishadilar va Paygʻambarimiz (s. a. v.) beradigan xushxabarga haqli boʻladilar.)
9|113|Paygʻambar va moʻminlar uchun doʻzax egalari ekanligi ayon boʻlgan mushriklarga, agar yaqin qarindoshlari boʻlsa ham, istigʻfor aytishlari durust emasdir. (Demak, Paygʻambargaki (s. a. v.) ruxsat yoʻq ekan, boshqalarga boʻlmasligi aniq gap. Moʻmin kishi uchun hamma narsadan iymoni afzal, shuning uchun u avvalo iymon, din qardoshlari ila aloqa va bogʻlanishlarni yoʻlga qoʻyadi. Qon-qardoshlik aloqasi esa bu joyda hech narsani hal qilmaydi.)
9|114|Ibrohimning otasi uchun aytgan istigʻfori unga bergan vaʼdasi ustidan edi, xolos. Vaqtiki, unga otasining Allohga dushman ekanligi ayon boʻlganda undan voz kechdi. Albatta, Ibrohim tazarruʼli va haliymdir. (Yaʼni, otasi Ibrohim (a. s.) bilan tortishib, uni soʻkib, toshboʻron qilmoqchi boʻlganda haliym sifatli Ibrohim (a. s.): «Sening uchun Allohga istigʻfor aytaman», deb vaʼda bergan edi. Ana shu vaʼdaga vafo qilish uchun otasiga istigʻfor aytdi, xolos. Keyinchalik unga otasi Allohning dushmani ekanligi ayon boʻldi. Oʻshanda u otasidan voz kechdi.)
9|115|Alloh bir qavmni hidoyatga boshlaganidan soʻng ularga saqlanishlari lozim boʻlgan narsani bayon qilmasdan turib zalolatga ketkazmas. Albatta, Alloh har bir narsani bilguvchi zotdir. (Yaʼni, iymon keltirib musulmon boʻlganlarga avvalo nima qilish kerakligi, nimalardan saqlanishlari lozimligi bayon qilinadi. Keyin ham nohaq ish qilsalar, notoʻgʻri yoʻlda yursalar, ana shundan soʻng Alloh ularga nisbatan chora koʻradi.)
9|116|Albatta, osmonlaru yerning mulki Allohnikidir. U tiriltirur va oʻldirur. Sizlarga Allohdan boshqa doʻst ham yoʻq, yordamchi ham yoʻq.
9|117|Batahqiq, Alloh Paygʻambarining, muhojir va ansorlarning tavbasini qabul qildi. Ulardan baʼzilarining qalblari toyib ketay degandan soʻng tavbalarini qabul qildi. Albatta, U zot ularga marhamatli va mehribondir. (Ushbu oyatda Alloh taolo Paygʻambarimizning (s. a. v.) tavbalarini qabul qilgani xususida xabar bermoqda. Maʼlumki, Paygʻambarlar maʼsumdirlar. Ammo bu oyatda Paygʻambarimizning Allohdan tushgan vahiyga xilof qilganlari haqida gap ketayotgani yoʻq. Bu hol boʻlishi ham mumkin emas. Balki U zot (a. s.) ijtihod maʼnosida baʼzi bir kishilarga Tabuk gʻazotiga chiqmay qolishga izn bergan edilar. U zot (s. a. v.) bu bilan afzal ishni emas, undan pastrogʻini qilgan edilar. Afzali esa to rostgoʻylar yolgʻonchilardan ajralguncha kutib turish edi.)
9|118|Va ortda qolgan uch kishiga ham. Ularga keng yer tor boʻlib, yuraklari siqilib, Allohdan qochib, oʻzgaga borib boʻlmasligiga ishonganlaridan soʻng tavba qilishlari uchun tavba eshigi ochildi. Albatta, Alloh tavbalarni qabul qiluvchi va rahmli zotdir. (Bu uch kishining qissasi hamma tarix kitoblarimizda, tafsir va hadis kitoblarimizda rivoyat qilingan. Mazkur uch kishi Kaʼb ibn Molik, Mirora ibn Robiʼ va Hilol ibn Umayya al-Voqifiylar munofiq emas, balki chin musulmon boʻlganlar, lekin xato qilib, Tabuk gʻazotiga bormay qolganlar.)
9|119|Ey iymon keltirganlar, Allohga taqvo qilinglar va sodiqlar ila birga boʻlinglar.
9|120|Madina ahliga va ularning atrofidagi aʼrobiylarga Rasulullohdan chetda qolishlari va oʻz jonlarini koʻzlab uning joniga eʼtibor qilmasliklari durust emas. Zero, ularga Allohning yoʻlida tashnalik, charchoq, ochlik yetsa, kofirlarning gʻazabini chiqaradigan biron qadam bossalar, dushmanga biron ziyon yetkazsalar, albatta, ularga solih amal yoziladir. Albatta, Alloh yaxshilik qiluvchilarning ajrini zoye qilmas.
9|121|Kichik yoki katta nafaqa qilsalar ham, biron vodiyni kesib oʻtsalar ham, albatta, ularga (solih amal) yoziladir. Alloh ularga qilgan eng goʻzal amallarining mukofotini beradir. (Yana hammayoq toʻla ajr-savob. Katta-kichik boʻlsin, nafaqa qilsalar bas. Unga ham ajr-savob beriladi. Dushman tomon biron vodiyni kesib oʻtsalar ham ajr-savob yoziladi. Yozilganda ham mujohidning umrida qilgan eng yaxshi amalining savobi yoziladi. Shunday boʻlib turgandan keyin nima uchun endi safarbarlikdan qochib, jihoddan ortda qolish kerak ekan?)
9|122|Moʻminlarning hammalari (jangga) qoʻzgʻolishlari lozim emas. Har jamoadan bir nafar toifa boʻlsaydi. Ular dinni chuqur anglab, qaytib kelgan vaqtlarida qavmlarini ogohlantirardilar. Shoyadki, ular hazir boʻlsalar. (Ushbu oyati karimadagi moʻminlarning hammalari birdan jihodga chiqishlari lozim emasligi haqidagi maʼno, boshqa oyatlardagi hamma chiqishi lozimligi haqidagi maʼnolarga qarama-qarshi kelmaydi. Har bir oyatga maqomga qarab amal qilinadi. Baʼzi vaqtlar boʻladiki, hamma jihodga chiqishi taqazo qilinadi. Baʼzi vaqtlarda esa, hammaning chiqishi shart emas. Kerakli darajada chiqsa yetadi. Hamma narsa vaziyatga qarab, Islom jamiyati rahbarlari tomonidan aniqlanadi. Biz oʻrganayotgan bu oyatda hamma jihodga chiqishi lozim boʻlmagan holat haqida gap ketmoqda.)
9|123|Ey iymon keltirganlar, sizga yaqin boʻlgan kofirlarga qarshi jang qiling. Ular sizdagi shiddatni koʻrsinlar. Va bilingki, albatta, Alloh taqvodorlar bilan birgadir. (Paygʻambarimiz (s. a. v.) va xulofai roshidinlar davrida ushbu oyati karimaga toʻliq amal etilgan. Islom yerlariga yaqin turgan kufr jamiyatlariga qarshi jihod qilingan. Bu tarixda maʼlum va mashhur haqiqatdir.)
9|124|Biron sura nozil qilingan vaqtda ulardan: «Bu sizdan kimning iymonini ziyoda qildi?» deydigan kimsalar bor. Bas, iymon keltirganlarning iymonini ziyoda qildi va ular shodu xurram boʻldilar. (Qurʼoni Karimdan bir sura nozil boʻlishi juda katta hodisa boʻlgan. Ammo munofiqlar uchun bu ulkan hodisa istehzo va masxara uchun fursat hisoblanadi. Ular sirtdan oʻzlarini musulmon qilib koʻrsatish uchun urinadilar, ammo iymon va Islom taqazosidagi ishlar oʻrtaga chiqqanda oʻzlarini kim ekanliklarini fosh qilib qoʻyishadi. Ular nozil boʻlgan sura birovning iymonini ziyoda ham qiladimi, degan istehzoni boshqacha qilib aytadilar. Ha, Qurʼon, uning oyatlari moʻminlarning iymonini ziyoda qiladi. Ular oʻsha iymonlari va uning ziyodaligi tufayli ikki dunyoda shodu xurram boʻlurlar. Qalbi kasal munofiqlarga esa boshqacha taʼsir qiladi.)
9|125|Ammo qalblarida kasali borlarning iflosliklari ustiga ifloslik ziyoda qildi va ular kofir hollarida oʻlarlar. (Albatta, qalblarida kasali borlardan murod munofiqlardir, «ifloslik»dan murod esa munofiqliklaridir.)
9|126|Ular har yili bir yoki ikki marta fitna qilayotganlariga qaramaydilarmi? Shunda ham na tavba qilmaslar va na eslamaslar. (Har yili ularning hayotida bir yoki ikki marta sinovli ishlar, kasallikmi, boshqa musibatmi boʻlib oʻtadi. Aslida oʻsha hodisalar ularning koʻzini ochishi kerak. Lekin ular bu narsalarga ibrat koʻzi bilan qaramaydilar.)
9|127|Biron sura nozil boʻlgan vaqtda sizni birov koʻrmadimi, deb bir-birlariga nazar soladilar-da, soʻngra burilib ketadilar. Ular fahmlamaydigan qavm boʻlganlari uchun Alloh qalblarini burib qoʻydi.
9|128|Batahqiq, sizlarga oʻzingizdan boʻlgan, sizning mashaqqat chekishingiz uning uchun ogʻir boʻlgan, sizning (saodatga yetishingizga) tashna, moʻminlarga marhamatli, mehribon boʻlgan Paygʻambar keldi. (Oyati karimada Paygʻambarimizning (s. a. v.) asosiy sifatlaridan bir nechasi zikr qilinmoqda. Dunyo tarixida U zotdek (s. a. v.) kishilarga marhamatli, mehribon inson boʻlgan emas. Bu ulkan haqiqatni Paygʻambarimiz (s. a. v.) siyratlari va hadislaridan bilib olamiz.)
9|129|Bas, yuz oʻgirib ketsalar, sen: «Menga Allohning Oʻzi yetarli. Undan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq, Unga tavakkal qildim, U ulugʻ arshning Robbisidir», degin.
10|1|Alif. Lom. Ro. Bular hikmatli kitobning oyatlaridir.
10|2|Odamlarga oʻzlaridan boʻlgan bir kishiga vahiy yuborib: «Odamlarni ogohlantir va iymon keltirganlarga Robbilari huzurida ular uchun sobitqadamlik borligining bashoratini ber», deganimiz ajablanarli boʻldimi? Kofirlar: «Albatta, bu ochiq-oydin sehrgardir», dedilar.
10|3|Albatta, Robbingiz osmonlaru yerni olti kunda yaratgan, soʻng arshni egallagan Allohdir. U ishning tadbirini qiladir. Uning iznisiz hech bir shafoatchi boʻlmas. Ana oʻsha Alloh Robbingizdir. Bas, Unga ibodat qilinglar. Eslamaysizlarmi?! (Alloh taolo Oʻzining Robblik–tarbiyakunandalik sifati ila osmonlaru yerni olti kunda yaratgan. (Bu olti kunning haqiqatini–kayfiyatini Allohning Oʻzi biladi. Ammo bizning tushunchamizdagi «kun» maʼnosida emasligi maʼlum. Chunki bizning tushunchamizdagi «kun» osmonlaru yer yaratilgandan soʻng yerga munosib boʻlgan vaqt bilan chegaralanadi. Bu oyatdagi «kun» esa, osmonlaru yer yaratilishidan oldingi zamonga tegishli vaqtni anglatmoqda.)
10|4|Barchangizning qaytishingiz Ungadir. Allohning vaʼdasi haqdir. Albatta, U avval boshda (barchani) Oʻzi yaratadi. Soʻngra iymon keltirgan va yaxshi amal qilganlarni adolat-la mukofotlash uchun ularni qaytarur. Kofir boʻlganlar esa, kufr keltirganlari uchun ularga qaynoq suvdan sharob va alamli azob bordir.
10|5|U quyoshni ziyo va oyni nur qilgan hamda sizlar yillarning adadini va hisobini bilishingiz uchun uning manzillarini oʻlchovli qilgan zotdir. Alloh oʻshani faqat haq ila yaratdi. U biladigan qavmlar uchun oyatlarini batafsil bayon qiladi. (Inson hayoti davomida doimiy his etib turadigan mavjudotlardan biri quyosh, yana bittasi oydir. Lekin inson ularning mavjudiyatiga oʻrganib qolganidan koʻp ham eʼtibor bermaydi.)
10|6|Albatta, kecha va kunduzning almashib turishida va Alloh osmonlaru yerda yaratgan narsalarda taqvo qiladigan qavmlar uchun oyat-belgilar bordir. (Kecha kirishi muqarrar lahzada kecha kiradi. Kunduz boʻlishi muqarrar lahzada kunduz boʻladi. Hech kim, hech qanday kuch bu jarayonga aralasha olmaydi. Hammasi Allohning irodasi va tadbiri ila roʻy beradi. Ammo bu ishlar tinimsiz takrorlanaverganidan inson bu jarayonga eʼtibor bermay qoʻygan.)
10|7|Albatta, Biz ila muloqot boʻlishini umid qilmaganlar va bu dunyo hayotidan rozi boʻlib, u bilan xotirjam qolganlar hamda oyatlarimizdan gʻofil boʻlganlar.
10|8|Ana oʻshalarning joylari, qilgan kasblari tufayli, jahannamdir.
10|9|Albatta, iymon keltirganlar va yaxshi amallar qilganlarni Robbilari iymonlari sababli hidoyatga boshlaydir. Naim jannatlarida ostlaridan anhorlar oqib turadir.
10|10|U yerdagi duolari: «Ey bor Xudoyo, seni poklab yod etamiz»dir. U yerda salomlashishlari «as-Salom»dir. Oxirgi duolari esa: «Olamlarning Robbi Allohga hamd boʻlsin»dir.
10|11|Agar Alloh odamlarga yaxshilikni tez keltirgani kabi yomonlikni ham tezlatsa edi, ajallari bitgan boʻlur edi. Bas, Biz ila muloqotda boʻlishdan umidi yoʻqlarni tugʻyonlarida tashlab qoʻyamiz, adashib-uloqib yuraveradilar. (Alloh taolo bandalariga yaxshilikni doim, tez, soʻrasa-soʻramasa berib keladi. Bu hayotda koʻrilayotgan haqiqat. Ammo yomonlikni soʻragan zahoti bermaydi. Chunki yomonlikni ham tezda bersa, hammalari halok boʻlib ketadilar. Alloh bandalarini buning uchun yaratmagan. Shu bois ham Paygʻambarimiz (s. a. v.) bir hadislarida nasihat qilib, kishilarni oʻzlariga qarshi, mollari va bolalariga qarshi duo etishdan qaytarganlar.)
10|12|Qachonki insonga zarar yetsa, Bizga yonboshlagan, oʻtirgan yoki turgan holida duo qiladir. Undan zararini ketkazsak, xuddi oʻziga yetgan zarar haqida Bizga duo qilmagandek ketaveradi. Ana shunday qilib, isrofchilarga qilayotgan amallari ziynatlanib koʻrsatildi. (Inson ishi yurishib turganida, oʻzi sogʻ-salomat, tinch-omon va rohat-farogʻatda boʻlganida hech narsa bilan ishi yoʻq, bu dunyo hayotiga magʻrur boʻlib yuraveradi. Albatta, Alloh hidoyatga boshlagan moʻmin-musulmonlardan boshqalari. Ammo magʻrurlanib yurgan oʻsha insonning sogʻligʻigami, tinchligigami yoki rohatigami futur yetsa, boshiga musibat kelsa, darhol Alloh yodiga tushadi. Yonboshlagan, oʻtirgan yoki tik turgan holida, yaʼni, har qanday holatda Allohga yolborishni boshlaydi. Hatto, eng katta kofir, fosiqlar hayotida ham bunday voqealar roʻy berganiga tarixda misollar koʻp. Yana avvalgidek, bu dunyo hayotiga oʻzini uradi. Allohni unutadi. Oʻzining bandaligini unutadi. Bir kuni kelib, boshiga yana qayta musibat tushishi mumkinligini ham unutadi. Hech narsadan tap tortmay, ibrat olmay, oldingi holiga tushib qoladi.)
10|13|Batahqiq, sizdan oldingi asrlarni zulm qilgan chogʻlarida va Paygʻambarlari ochiq-oydin hujjatlar bilan kelganlarida iymon keltirmaydigan boʻlganlarida halok qilganmiz. Jinoyatchi qavmlarni ana shunday jazolaymiz.
10|14|Soʻngra qanday amal qilishingizga nazar solishimiz uchun ularning ortidan sizlarni yer yuzida oʻrinbosarlar qildik.
10|15|Qachonki, ularga ochiq-oydin oyatlarimiz tilovat qilinganida, Bizga muloqot boʻlishdan umidi yoʻqlar: «Bundan boshqa Qurʼon keltir yoki uni almashtir», dedilar. Sen: «Men oʻzimcha uni almashtira olmayman. Men faqat oʻzimga vahiy qilingan narsaga ergashaman, xolos. Albatta, men Robbimga osiylik qilsam, ulugʻ kunning azobidan qoʻrqaman», deb ayt. (Bu gapni oʻta ketgan johillargina aytishi mumkin. Ular vahiy nima ekanini bilishni ham xohlamaydilar. Uning kimdan chiqqanini ham, uning insoniyat uchun ahamiyatini ham bilmaydilar. Yaʼni, Qurʼonning oʻrniga boshqa narsa keltirib yoki uni almashtirib, Robbimga osiylik qilsam, ulugʻ qiyomat kunining azobiga duchor boʻlishdan qoʻrqaman. Paygʻambar boʻlaturib u zot (s. a. v.) shunchalik qoʻrqsalar, Qurʼon oʻrniga boshqa dastur keltirayotgan va uning oyatlari yoki hukmlarini almashtirayotgan oddiy odamlarni nima desa boʻlar ekan?!)
10|16|Sen: «Agar Alloh xohlaganida, uni sizlarga tilovat qilmas edim va U zot ham uni sizlarga oʻrgatmas edi. Batahqiq, men orangizda undan oldin ham umr kechirdim. Aql ishlatib koʻrmaysizlarmi?» deb ayt.
10|17|Allohga yolgʻon toʻqigan yoki Uning oyatlarini yolgʻonga chiqargan kimsadan ham zolimroq odam bormi?! Albatta, jinoyatchilar najot topmaslar.
10|18|Ular Allohni qoʻyib, oʻzlariga zarar ham, manfaat ham yetkaza olmaydigan narsalarga ibodat qilarlar va: «Ana oʻshalar bizning Alloh huzuridagi shafoatchilarimizdir!» derlar. Sen: «Allohga u osmonlaru yerda bilmaydigan narsalarning xabarini bermoqchimisizlar?!» deb ayt. Alloh ular keltirayotgan shirkdan pok va yuksak zotdir.
10|19|Odamlar faqat bir ummat boʻlgan edilar. Soʻngra ixtilofga tushdilar. Agar Robbing tomonidan aytilgan soʻz boʻlmaganida, ular ixtilof qilayotgan narsa haqida oralarida hukm qilingan boʻlar edi. (Darhaqiqat, Odam atodan keyin hamma bir xil aqidada–tavhid aqidasida edi. Ammo vaqt oʻtishi bilan turli omillar taʼsirida baʼzi ixtiloflar kelib chiqdi. Ayrim odamlar tavhidni mahkam tutdilar. Boshqalari shirkka ketdilar.)
10|20|Va ular: «Unga Robbidan oyat-moʻʼjiza tushsa edi», derlar. Bas, sen: «Gʻayb Allohnikidir. Intizor boʻlib turing, men ham siz ila intizor boʻluvchilardanman», deb ayt. (Mushriklarning odatlari shu: atroflaridagi son-sanoqsiz moʻʼjizalardan koʻz yumib, Paygʻambarning (s. a. v.) va u kishiga kelayotgan vahiyning haq ekanligini tasdiqlovchi alohida katta moddiy moʻʼjiza keltirishni talab qilishardi. Hazrati Muhammadning (s. a. v.) shariatlari oxirgi shariat boʻlganidan Alloh taolo mushriklarning matlubini ortga surishga ahd qilgan edi. Shu bois Paygʻambari Muhammadga (s. a. v.) mushriklarning bu bemaʼni talabiga: «Gʻayb Allohnikidir. Intizor boʻlib turing, men ham siz ila intizor boʻluvchilardanman», deb ayt», demoqda.)
10|21|Qachonki odamlarga ularga yetgan zarardan soʻng rahmatni totdirsak, banogoh, ularda oyatlarimiz haqida makr boʻlur. Sen: «Alloh makrda tezkordir. Albatta, elchilarimiz qilayotgan makrlaringizni yozib borurlar», deb ayt. (Odam bolasining ishi qiziq: boshiga musibat tushsa, Allohni eslaydi, Unga yolboradi, xalos qilishini soʻraydi. Musibat koʻtarilganida esa, hammasi yodidan chiqadi, tugʻyonga ketadi va yana gunoh ishlarga botadi. Ushbu holat oyati karimada: «Qachonki odamlarga ularga yetgan zarardan soʻng rahmatni totdirsak, banogoh, ularda oyatlarimiz haqida makr boʻlur», deb vasf qilinmoqda. Ojiz bandalar oʻzlaricha makr qilishga urinadilar. Ammo hamma narsani bilguvchi va har narsaga qodir Alloh ularning makrini darhol yoʻqqa chiqaradi. Buning ustiga, Allohning elchilari–farishtalar har bir makrni yozib turadi. Vaqti kelganda oʻsha yozuv makkorlar ziddiga hujjat boʻladi. Makkorlar ikki dunyoda ham makrlarining azobini tortadi.)
10|22|U sizlarni quruqlikda va dengizda yurgizadigan zotdir. Toki sizlar kemada boʻlganingizda va u(kemalar) yaxshi yellar ila ularni olib ketganida hamda ular bundan xursand boʻlganlarida, qattiq shamol kelur va ularga har tomondan toʻlqin kelur. Oʻzlarining qurshovda qolganlarini anglaganlarida Allohga chin ixlos bilan: «Agar bizni mana shundan qutqazsang, albatta, shukr keltiruvchilardan boʻlamiz», deb duo qilurlar.
10|23|Bas, qachonki U zot ularga najot bersa, koʻribsizki, ular yer yuzida nohaqdan zulm qilurlar. Ey odamlar! Bu zulmingiz faqat oʻz ziyoningizgadir. Bu hayoti dunyo matohi, xolos. Soʻngra Bizga qaytishingiz bor. Bas, Biz nima amal qilganingizning xabarini berurmiz.
10|24|Albatta, dunyo hayotining misoli xuddi Biz osmondan tushirgan suvga oʻxshaydir. Bas, odamlar va chorvalar yeydigan yer nabototi u bilan aralashib, yer bezagini olganda va ziynatlaganda hamda uning ahli, endi bunga erishdik, deb oʻylaganda, kechasi yoki kunduzi unga Bizning amrimiz keladir. Biz uni xuddi kuni kecha yashnab turmagandek quritib qoʻyamiz. Tafakkur qiladigan qavmlar uchun oyatlarimizni ana shunday batafsil bayon qilurmiz.
10|25|Alloh tinchlik diyoriga daʼvat qiladir va Oʻzi xohlaganlarni siroti mustaqimga hidoyat qiladir. (Alloh bandalarini ikki dunyoda ham saodatli boʻlishlarini xohlaydi. Ularni tinchlik diyorida, omonlikda, baxt-saodat va farogʻatda boʻlishga chaqiradi. Kimki Allohning chaqirigʻiga labbay deb javob bersa, uning aytganlarini qilsa, barcha yaxshiliklarga yetishadi. Toʻgʻri yoʻlda–siroti mustaqimda barqaror turadi. Doimo yaxshiliklarga sohib boʻladi.)
10|26|Goʻzal amal qilganlar uchun goʻzal savob va ziyodalik bordir. Ularning yuzlarini qarolik ham, xorlik ham qoplamas. Ana oʻshalar jannat egalaridir. Ular unda abadiy qolurlar. (Allohga iymon keltirib, Uning chaqirigʻiga labbay deb javob berib, yaxshi amallarni qilib yashagan bandalar bu dunyoda goʻzal hayot kechiradilar. Oxiratda esa, bu dunyoda qilgan goʻzal amallari uchun savob oladilar, jannatga doxil boʻladilar.
10|27|Yomonliklarni kasb qilganlarga esa yomonliklariga yarasha yomon jazo boʻlur. Ularni xorlik qoplaydir. Ular uchun Allohdan biror saqlovchi ham boʻlmas. Yuzlari xuddi tun zulmatidan bir parcha ila qoplangan kabi boʻlur. Ana oʻshalar doʻzax egalaridir. Ular unda abadiy qolurlar. Oldingi manzaraning tamoman aksi. Oyatda bu dunyoda goʻzal amallar emas, yomon amallar qilganlar vasf qilinayotir. Yomonliklari tufayli ular bu dunyoning oʻzida yomon hayot kechiradilar. Oxiratda esa, ularga: «»yomonliklariga yarasha yomon jazo boʻlur».)
10|28|U kunda barchalarini toʻplaymiz. Soʻngra shirk keltirganlarga: «Sizlar ham, sherik qilganlaringiz ham joyingizdan qimirlamangiz», deymiz. Bas, oralarini ajratamiz va sherik qilinmishlar: «Bizga ibodat etmagan edingiz.
10|29|Biz bilan sizning orangizda shohidlikka Alloh kifoyadir. Biz, albatta, sizning ibodatingizdan gʻofil edik», derlar.
10|30|Oʻsha yerda har bir jon oʻzi qilib oʻtgan ishdan soʻralur-xabardor boʻlur va haqiqiy xojalari Allohga qaytarilurlar. Hamda oʻzlaricha toʻqib chiqargan narsalari ulardan gʻoyib boʻladir.
10|31|Sen: «Sizlarni osmonlaru yerda kim rizqlantirur? Yoki quloq va koʻzlaringizning egasi kim, tirikni oʻlikdan, oʻlikni tirikdan kim chiqarur? Ishning tadbirini kim qiladir?» deb ayt. Ular, albatta: «Alloh», derlar. Bas, sen: «Taqvo qilmaysizlarmi?» deb ayt. (Ushbu oyati karimalar nozil boʻlayotgan davrdagi odamlar tushunchasi boʻyicha, oʻsib-harakatlanib turgan narsalar tirik, harakatsiz, oʻsmay turgan narsalar oʻlik hisoblanar edi. Ana shu tasavvurga binoan qadimgi tafsirchilarimiz «oʻlikdan tirikni chiqarish»ga tuxumdan qushni, urugʻdan oʻsimlikni, danakdan daraxtni chiqarishni va shunga oʻxshash holatlarni misol qilib keltirganlar. Yoki, aksincha, hamma hayvonlar tirik bola tugʻadi, qushlar esa, jonsiz tuxumni. Oʻsib yetilgan oʻsimlikdan jonsiz urugʻ chiqadi. Bularning hammasini kim qilmoqda? Albatta, Alloh!)
10|32|Bas, mana shu Alloh sizning haq Robbingizdir. Haqdan soʻng nima boʻladir? Magar zalolat boʻladir. Bas, qayoqqa burilib ketmoqdasiz?
10|33|Shunday qilib, fosiqlik qilganlarga Robbingning soʻzi haq boʻldi. Ular iymon keltirmaslar.
10|34|Sen: «Sizning sherik keltirayotganlaringiz orasida maxluqotni avval-boshda yaratib, soʻngra uni qaytaradigani bormi?» deb ayt. Sen: «Alloh maxluqotni avval-boshda yaratib, soʻngra uni qaytaradir. Bas, qayoqqa burilib ketmoqdasizlar?» deb ayt.
10|35|Sen: «Sizning sherik keltirayotganlaringiz orasida haqqa hidoyat qiladigani bormi?» deb ayt. Sen: «Alloh haqqa hidoyat qiladi. Ergashishga haqqa hidoyat qiladigan zot haqliroqmi yoki hidoyat qilmaydigan, balki oʻzi hidoyatga muhtoj kimsami? Sizga nima boʻldi?! Qanday hukm qilmoqdasiz?!» deb ayt.
10|36|Ularning koʻplari gumonga ergashadilar, xolos. Albatta, gumon haq oʻrnida hech narsa boʻla olmas. Albatta, Alloh nima qilayotganlarini bilguvchi zotdir. (Allohning yoʻlida yurmaganlarning koʻplari, balki hammalari gumon va taxminga ergashadilar. Ulardan, nima uchun bu ishni qilmoqdasan, nima uchun bu yoʻlga yurmoqdasan, deb soʻralsa, beradigan javoblari faqat gumondan iborat boʻladi. Qadimda butparastlar, ota-bobomiz shunday qilgan, biz ham qilmoqdamiz, deb javob berishgan. Hozirda ham falonchi aytgani uchun, pistonchi qilgani uchun, deyishadi.)
10|37|Ushbu Qurʼon Allohdan boshqa tomonidan toʻqib chiqarilgan emas. Balki u oʻzidan oldingining tasdigʻi va kitobning tafsilotidir. Unda hech shubha yoʻq. U olamlarning Robbisidandir.
10|38|Yoki oʻzi toʻqib olgan deydilarmi? Sen: «Agar rostgoʻy boʻlsangiz, unga oʻxshash bir sura keltiring va (bu ishga) Allohdan boshqa kuchingiz yetganicha kimni xohlasangiz, chaqiring», deb ayt.
10|39|Balki ular oʻzlari ilmini bilmagan narsani ularga uning taʼvili yetmay turib, yolgʻonga chiqarurlar. Ulardan oldingilar ham shunday yolgʻonga chiqargan edilar. Zolimlarning oqibati qanday boʻlganiga nazar sol.
10|40|Ulardan unga iymon keltiradiganlar ham bor va ulardan unga iymon keltirmaydiganlar ham bor. Robbing esa, buzgʻunchilarni yaxshi bilguvchi zotdir.
10|41|Agar ular seni yolgʻonchi qilsalar, sen: «Menga oʻz ishim, sizlarga oʻz ishingiz, sizlar men qiladigan ishdan poksizlar, men sizlar qiladigan ishdan pokman», deb ayt. (Ular shunchalik dalillarni koʻrib-bilib, haqiqatni anglab yetganlaridan keyin ham iymon keltirmasalar, seni yolgʻonchiga chiqarsalar, unda ular bilan orani ochiq qilishingdan boshqa chora qolmaydi. Ularga yoʻllar boshqa-boshqa ekanini bildirib: Shu bilan birga, orada hech bir aloqa qolmaganini ham taʼkidlash lozim.)
10|42|Va ulardan senga quloq tutadiganlari ham bor. Agar aql ishlatmasalar, karquloqlarga sen eshittira olurmisan?!
10|43|Ulardan senga nazar soladiganlari ham bor. Agar oʻzlari (qalb koʻzlari ila) koʻrmasalar, koʻrlarni sen hidoyat qila olurmisan?!
10|44|Albatta, Alloh odamlarga hech zulm qilmas, lekin odamlar oʻzlariga zulm qilurlar. (Ularning eng katta zulmlari Islom diniga yurmasliklaridir.)
10|45|Ularni toʻplaydigan kunda xuddi nahordan bir soatgina turganga oʻxshab bir-birlari bilan tanishurlar. Batahqiq, Allohning muloqotini yolgʻonga chiqarganlar va hidoyat topganlardan boʻlmaganlar ziyon qilurlar.
10|46|Yoki senga ularga vaʼda qilganimizning baʼzisini koʻrsatamiz, yoki seni vafot ettiramiz. Bas, ularning qaytishlari Bizgadir. Soʻngra nima qilayotganlariga Alloh shohiddir.
10|47|Har ummatning oʻz Paygʻambari bordir. Qachonki ularga Paygʻambarlari kelsa, oralarida adolat ila hukm chiqarilur. Ularga zulm qilinmas.
10|48|Ular: «Agar rostgoʻylardan boʻlsangiz, bu vaʼda qachon boʻladir?» derlar.
10|49|Sen: «Men oʻzim ham na zararga va na foydaga molik emasman. Magar Alloh nimani xohlasa (shu boʻladir). Har ummatning oʻz ajali bor. Ajallari kelgan vaqtda bir soatga orqaga ham, oldinga ham sura olmaslar», deb ayt. (Gapning xulosasi shu. Birovga zarar yoki foyda yetkazish faqat Allohning ishi. Agar Rasululloh (s. a. v.) oʻzlariga na zarar, na foyda yetkaza olmasalar, demak, oʻzgalarga ham yetkaza olmasliklari turgan gap. Lekin ular hadeb u zotdan vaʼda qilingan azob qachon kelishini soʻrayveradilar. Ajal kelgan soatning ayni oʻzida halok boʻladilar. Bunga oʻtgan ummatlar, xususan, Qurʼoni Karimda zikri kelgan ummatlar yorqin misoldir. Baʼzi ulamolarimiz, ummatlarning halokati faqat jismoniy boʻlishi shart emas, maʼnaviy halokat ham shunga kiradi, deydilar.)
10|50|Sen: «Xabar bering-chi, agar Uning azobi sizlarga kechasi yoki kunduzi kelsa, jinoyatchilar uning nimasiga shoshilmoqdalar?» deb ayt.
10|51|U voqeʼ boʻlganidan soʻng unga ishondingizmi? Endi-ya?! Uni tezroq kelsin, deb shoshilayotgan edingiz-ku?! (Azobning tushishi muqarrar. Qachon boʻlsa ham, baribir tushadi. Ana oʻsha vaqtda mushrik va kofirlarga yuqoridagi soʻzlar aytiladi.)
10|52|Zulm qilganlarga: «Mangu azobni tortinglar. Faqat kasb qilganingizga yarasha jazo olursizlar, xolos», deyilur. (Ular bu dunyoda qilgan zulmlari–Allohga iymon keltirmaganlari uchun qilmishlariga yarasha jazo oladilar, doʻzaxda mangu qoladilar.)
10|53|Ular sendan: «U haqmi?» deb soʻrarlar. Sen: «Ha, Parvardigorim haqqi, albatta, u haqdir va sizlar qochib qutuluvchi emassizlar», deb ayt.
10|54|Agar har bir zulm qilgan jonga yer yuzidagi hamma narsa berilsayu uni fido qilsa ham. Azobni koʻrganlarida ichlarida nadomat cheksalar ham. Ular oʻrtasida adolat ila hukm chiqarilur. Ularga zulm qilinmas.
10|55|Ogoh boʻling! Osmonlaru yerdagi narsalar, albatta, Allohnikidir. Ogoh boʻling! Allohning vaʼdasi, albatta, haqdir. Lekin koʻplari bilmaslar.
10|56|U tiriltiradir va oʻldiradir va Ungagina qaytarilursizlar.
10|57|Ey odamlar! Sizga oʻz Robbingizdan mavʼiza, koʻksingizdagi narsaga shifo, moʻminlarga hidoyat va rahmat keldi. (Ey odamlar! Qurʼonni yolgʻon demang! Qurʼonni falonchi toʻqigan, demang! Uning toʻgʻrisida shubha qilmang. U qalbingizdagi ruhiy, maʼnaviy dardlaringizning barchasiga shifo boʻlib keldi. Kim Qurʼonga iymon keltirib, musulmon boʻlsa, u oʻsha odamni hidoyatga boshlaydi, Allohning rahmatiga erishtiradi.)
10|58|Sen: «Allohning fazli ila va Uning rahmati ila. Bas, ana shu bilan xursand boʻlsinlar. U ular jamlaydigan narsalardan yaxshidir», deb ayt. (Bir ummatga ikki dunyo baxtiga erishtiruvchi ilohiy kitob berilishi oʻsha millatga Allohning fazli va marhamatidir. Bu millat ushbu oyatga amal qilib, qancha xursand boʻlsa, arziydi. Alloh taoloning fazli va marhamati boʻlmish Qurʼoni Karimga iymon keltirib, uni oʻziga dastur qilib olgan zotlar oʻsha eng ulugʻ fazl va rahmatga erishgan kishilar sifatida qanchalik xursand boʻlsalar, shunchalik oz. Qurʼonga erishish dunyodagi boshqa hamma narsalarni jamlab, oʻshalarga ega boʻlishdan koʻra yaxshiroqdir.)
10|59|Sen: «Alloh sizga nozil qilgan rizqdan xabar bering-chi! Uni harom va halol qilib oldingiz!» deb ayt. Sen: «Alloh sizga izn berdimi yoki Allohga nisbatan yolgʻon toʻqiyapsizmi?» deb ayt.
10|60|Allohga nisbatan yolgʻon toʻqiyotganlarning qiyomat kuni haqida nima gumonlari bor? Albatta, Alloh odamlar uchun fazl egasidir. Lekin koʻplari shukr qilmaslar.
10|61|Qaysi holda boʻlsang, Qurʼondan nimani tilovat etsang, ishlardan qay birini qilsang, albatta, biz oʻshanga kirishayotgan paytinglarda sizlarga guvohmiz. Na yer yuzida va na osmonlarda zarra miqdoridagi, undan kichikroq yoki kattaroq narsa Robbingdan maxfiy boʻla olmas, balki ochiq-oydin kitobdadir. (Alloh nafaqat koʻradi yoki biladi, balki unga guvoh boʻladi va ochiq-oydin kitobga yozib ham qoʻyadi. Shunday boʻlgandan keyin, dunyoda eng katta gunohni qilganlarning–Alloh taologagina xos boʻlgan haqqa tajovuz etib, uning shaʼniga yolgʻon toʻqib, bergan rizqining baʼzisini harom, baʼzisini halol deganlarning gunohi maxfiy boʻlib qolarmidi? Alloh guvoh boʻlib turibdi, ochiq-oydin kitobga yozilib turibdi, degan eʼtiqod bilan yashab, Allohga ixlos ila eʼtiqod va bandalik qilganlarning biror amali zoye boʻlarmidi? Albatta, yoʻq. Hammasi hisobga olinadi va mukofoti beriladi.)
10|62|Ogoh boʻlingkim, Allohning doʻstlariga xavf yoʻqdir va ular xafa ham boʻlmaslar.
10|63|Ular iymon keltirganlar va taqvo qilganlardir. (Demak, Allohning doʻsti boʻlish juda ham oson ekan. Buning uchun avvalo, U zotga iymon keltirish; ikkinchidan esa, taqvodor boʻlish, yaʼni, Allohning aytganini qilib, qaytarganidan qaytib yashash lozim ekan. Kimning iymonida zarracha xato boʻlsa yoki Allohning koʻrsatmalari asosida emas, oʻzganing yoʻlida hayot kechirsa yoxud oʻzi oʻziga yoʻllanma tuzib olsa, u odam Allohga doʻst boʻlish baxtidan mahrumdir.)
10|64|Ularga hayoti dunyoda ham, oxiratda ham xushxabar bor. Allohning soʻzlarini oʻzgartirish yoʻq. Ana oʻsha ulugʻ yutuqdir. (Allohning doʻstlariga ikki dunyo saodatining xushxabari bor. Ular iymonlari va taqvolari tufayli, Allohning inoyati ila, avvalo, bu dunyoda saodatli hayot kechiradilar. Oxiratda esa, xuddi shu iymonlari va taqvolari sababli jannatga doxil boʻladilar. Mazkur xushxabar Allohning soʻzlaridir. Hozirda baʼzi musulmon jamiyatlar oʻsha ulugʻ yutuqqa bu dunyo hayotida erisha olmayotgan boʻlsalar, bu narsa Allohning kalimalari oʻzgarganiga emas, balki iymon va taqvoda kamchilik borligiga yoki iymon va taqvoning umuman yoʻqligiga dalildir.)
10|65|Ularning gapi seni xafa qilmasin. Azizlikning barchasi Allohnikidir. U eshitguvchi va bilguvchi zotdir.
10|66|Ogoh boʻlingkim, osmonlarda kim boʻlsa va yer yuzida kim boʻlsa, albatta, Allohnikidir. Allohdan oʻzga sheriklarga iltijo qilayotganlar nimaga ergashadilar? Ular faqat gumonga ergashadilar, xolos. Ular faqat taxmin qiladilar, xolos.
10|67|U sizlarga sokinlik topishingiz uchun kechani va koʻrsatuvchi etib kunduzni qilgan zot. Albatta, bunda eshitadigan qavmlar uchun oyat-alomatlar bordir.
10|68|Ular: «Alloh farzand tutdi», dedilar. U (bundan) pokdir. U behojatdir. Osmonlardagi narsalar va yerdagi narsalar Unikidir. Bu haqda sizning hech qanday dalilingiz yoʻq-ku! Allohga nisbatan bilmagan narsangizni aytaverasizmi? (Odatda inson qay hollarda farzand tutadi? Farzandsizligim bilinmasin; menga yordam boʻlsin; koʻnglimni koʻtarib tursinn va hokazo hojatlarni koʻzlab farzand tutadi. Ajabo, Alloh subhanahu va taolo shu kabi ishlarga muhtojmi? Unga nisbatan bunaqa sifat berish durustmi? Yoʻq, albatta.)
10|69|Sen: «Albatta Allohga nisbatan yolgʻon toʻqiganlar najot topmaslar», deb ayt.
10|70|Bu dunyoda (bir oz) foydalanish, keyin Bizga qaytishlari bor. Soʻngra Biz ularga, kufr keltirib oʻtganlari uchun, shiddatli azobni tottiramiz.
10|71|Ularga Nuhning xabarini tilovat qilib ber. Vaqtiki u oʻz qavmiga: «Ey qavmim, agar sizlarga mening maqomim va Allohning oyatlari ila eslatishim ogʻir kelayotgan boʻlsa, bas, men Allohga tavakkal qildim. Siz sherik keltirganlaringiz bilan birgalikda oʻz ishingizni bilaveringlar. Yana ishlaringiz oʻzingiz uchun noaniq boʻlib qolmasin. Soʻngra menga nisbatan hukmingizni ijro etaveringlar, menga muhlat bermanglar.
10|72|Bas, agar yuz oʻgirsangiz, men sizlardan ajr soʻraganim yoʻq. Mening ajrim faqatgina Allohdan. Va men musulmonlardan boʻlishga amr qilinganman», dedi. (Ey Muhammad, oʻz vaqtida Nuh (a. s.) ham senga oʻxshab qavmiga Paygʻambar boʻlib kelgan edi. Sen bilan qavming oʻrtasidagi holat ularning ham boshidan kechgan. Sening qavming ichidan ham Nuh qavmidagiga oʻxshash sarkashlar chiqdi. Ular Allohning qudratiga dalolat qiluvchi turli oyat-belgilardan oʻrnak olmayaptilar.)
10|73|Soʻngra uni yolgʻonchiga chiqarishdi. Bas, Biz uni va u ila birga boʻlganlarni kemada qutqardik va ularni xalifalar qildik. Oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlarni gʻarq etdik. Ogohlantirilganlarning oqibati qanday boʻlganiga nazar sol.
10|74|Soʻngra undan keyin Paygʻambarlarni qavmlariga yubordik. Bas, ular ochiq-oydin hujjatlar ila keldilar. Ammo u(qavm)lar oldin yolgʻonga chiqargan narsalariga iymon keltiruvchi boʻlmadilar. Tajovuzkorlarning qalbiga shunday qilib muhr bosamiz. (Ey siz insonlar, ushbu oyatlar bilan tanishayotganlar! Sizlar ham oʻsha qavmlarga oʻxshab avval-boshdan Paygʻambarni, Qurʼonni yolgʻonga chiqarib, tajovuzkorlik etmang. Agar shunday qiladigan boʻlsangiz, oʻshalarga oʻxshab qalbingizga muhr bosilishi, oqibatda halokatga uchrashingiz turgan gap. Mana, quyida qissasi keladigan qavm ham xuddi shunday taqdirga duch kelgan edi.)
10|75|Soʻngra ulardan keyin Muso va Horunni Firʼavn va uning qavmiga Oʻz oyat-moʻʼjizalarimiz ila yubordik. Bas, ular kibru havo qildilar va jinoyatchi qavm boʻldilar.
10|76|Bizning huzurimizdan ularga haq kelgan paytda: «Bu, albatta, ochiq-oydin sehrdir», dedilar.
10|77|Muso: «Sizga haq kelganda (shunday) deysizlarmi?! Shu sehrmi?! Sehrgarlar najot topmaslar», dedi.
10|78|Ular: «Sen bizni otalarimiz tutib kelayotganida topgan narsamizdan burish uchun va ikkovingizga yer yuzida kattalik boʻlishi uchun keldingmi? Biz ikkovingizga iymon keltiruvchilardan emasmiz», dedilar. (Ular ilm-maʼrifat asosida emas, qalblaridagi avvaldan oʻrnashib qolgan dard tufayli Alloh tomonidan kelgan dinni inkor qilayotgan ekanlar. Bu faqat Firʼavn va uning qavmigagina emas, balki Allohning diniga yurishni xohlamagan har bir togʻut va uning qavmiga xos xususiyatdir.)
10|79|Firʼavn: «Menga barcha bilimdon sehrgarni keltiringlar», dedi.
10|80|Sehrgarlar kelganida, Muso ularga: «Sizlar tashlamoqchi boʻlgan narsangizni tashlangiz», dedi.
10|81|Ular tashlaganlarida, Muso: «Siz keltirgan narsa sehrdir. Albatta, Alloh uni botil qilur. Zero, Alloh buzgʻunchilarning ishini oʻnglamas.
10|82|Va Alloh Oʻz kalimasi ila, garchi jinoyatchilar yoqtirmasa ham, haqni roʻyobga chiqarur», dedi. (Kissaning tafsiloti boshqa suralarda kelgan. Bu surada esa, siyoqiga mos ravishda baʼzi holatlar bayon qilinmoqda. Chunki Alloh tomonidan berilgan moʻʼjizaga sohib boʻlgan Paygʻambar sehrni osonlikcha bilishi ajablanarlik emas. U kishi qalbi Allohga iymon ila toʻla, oʻz ishining haqligiga, boshqalarning ishi botilligiga ishonchi komil zotdirlar. Darhaqiqat, shunday boʻldi ham. Allohning «Boʻl!» degan kalimasi ila har narsa boʻlishi turgan gap. Sehrgarlarning sehri botil boʻldi. Alloh haqni roʻyobga chiqardi.)
10|83|Musoga oʻz qavmidan baʼzi zurriyotlargina Firʼavn va amaldor-zodagonlarining fitna qilmoqlaridan qoʻrqqan hollarida iymon keltirdilar, xolos. Albatta, Firʼavn yer yuzida baland ketgan edi. Albatta, u isrofchilardan edi.
10|84|Muso: «Ey qavmim, agar Allohga iymon keltirgan boʻlsangiz, agar musulmon boʻlsangiz, faqat Ungagina tavakkal qiling», dedi.
10|85|Ular: «Allohgagina tavakkal qildik. Robbimiz, bizni zolim qavmlarga fitna qilib qoʻyma.
10|86|Va Oʻz rahmating ila bizga kofir qavmlardan najot bergin», dedilar. (Arabchada «fitna» soʻzi sinov maʼnosini anglatadi. Jumladan, temirni oʻtga solib sinab koʻrishni ham fitna deyishadi. Shuningdek, fitna soʻzi «aldov» va «adashuv» maʼnosini ham anglatadi. Ushbu oyatda esa, moʻminlar Allohdan zolim qavmlarni ular ustidan gʻolib qilib qoʻymaslikni soʻrashmoqda. Chunki bu ish fitnaga sabab boʻlishi mumkin. Moʻminlar, ularning ishlari toʻgʻri ekan-da, boʻlmasa nima uchun bizga gʻolib kelishadi, degan xayolga borishlari mumkin. Bu esa, katta fitnadir. Aslida, Alloh kofirlarni bildirmay olish uchun avval ularga zohiran gʻalaba berib ham turishi mumkin. Ammo bu moʻminlar guruhi shuni ham xohlamayaptilar.)
10|87|Biz Musoga va uning birodariga: «Ikkovingiz qavmingiz uchun Misrda uylar tayyorlang, uylaringizni qibla qilib, namozni toʻkis ado etinglar va moʻminlarga xushxabar ber», deb vahiy yubordik.
10|88|Muso: «Ey Robbimiz, Sen Firʼavnga va uning amaldorlariga zebu ziynat va molu dunyo berding. Robbimiz, bu Sening yoʻlingdan adashtirishlari uchundir. Robbimiz, ularning mollarini yoʻq qilgin va qalblarini qattiq qilgin, to alamli azobni koʻrmagunlaricha iymonga kelmasinlar», dedi.
10|89|U: «Batahqiq, ikkovingizning duoingiz qabul boʻldi. Bas, sobit turinglar va bilmaydiganlarning yoʻliga ergashmanglar», dedi.
10|90|Va Bani Isroilni dengizdan oʻtkazdik. Bas, Firʼavn va uning askarlari haddan oshgan va tugʻyon qilgan holda ularni taʼqib etdilar. Toki unga gʻarq boʻlish yetganida: «Bani Isroil iymon keltirgan zotdan oʻzga iloh yoʻqligiga iymon keltirdim va men musulmonlardanman», dedi.
10|91|Endimi! Oldin isyon qilgan va buzgʻunchilardan boʻlgan eding-ku?!
10|92|Bugun sening badaningni qutqaramiz. Toki oʻzingdan keyingilarga ibrat boʻlgin. Albatta, koʻp odamlar Bizning oyatlarimizdan gʻofildirlar. (Sogʻlik-salomatlik, kuch-quvvat, molu mulk, hukm, mansab va boshqa imkoniyatlar borida qilarini qilib yurgan har qanday odam ham oʻlimiga koʻzi yetib qolganida Xudoni eslaydi. Lekin buning foydasi yoʻq. Bu haqiqat oʻsha toifadagi kishilarga ularning eng koʻzga koʻringan vakili Firʼavn misolida tushuntirilmoqda. Joyingni emas. Joningni olamiz. Boshqalar kabi oʻlasan. Chunki sen ham oddiy-ojiz bandasan. Ammo jasadingni qutqaramiz. Baliqlar ham yemaydi. Suvga oqib ham yoʻq boʻlmaydi. Boshqa sabab bilan ham yoʻq boʻlib ketmaydi. «Toki oʻzingdan keyingilarga ibrat boʻlgin». Shunchalar mulkka ega boʻlsang ham, qancha katta daʼvolar qilgan boʻlsang ham, askarlaring shuncha koʻp boʻlsa ham, baribir Allohning azobidan qutula olmaganingni koʻrib ibrat olsinlar. «Albatta, koʻp odamlar Bizning oyatlarimizdan gʻofildirlar».)
10|93|Batahqiq, Biz Bani Isroilni haqiqiy omonlik maskaniga joylashtirdik va ularni pok narsalar ila rizqlantirdik. Bas, ular to oʻzlariga ilm kelmaguncha ixtilof qilmadilar. Albatta, Robbing qiyomat kuni ular orasida ixtilof qilgan narsalari haqida Oʻzi hukm chiqaradir.
10|94|Agar senga nozil qilgan narsamizdan shakda boʻlsang, sendan oldin kitobni oʻqiganlardan soʻra. Batahqiq, senga Robbingdan haq keldi. Bas, hech shubha qilguvchilardan boʻlma.
10|95|Zinhor Allohning oyatlarini yolgʻonga chiqaruvchilardan boʻlma, u holda ziyonkorlardan boʻlib qolasan.
10|96|Albatta, Robbingning kalimalari zimmasiga vojib boʻlganlar iymonga kelmaslar.
10|97|Agar ularga hamma oyat-moʻʼjizalar kelsa ham, to alamli azobni koʻrmagunlaricha.
10|98|Qani endi biron qishloq iymon keltirganda unga iymoni manfaat bersa edi. Faqat Yunus qavmi iymon keltirganlarida ulardan hayoti dunyodagi xorlik azobini kushoyish qildik va ularni maʼlum vaqtgacha foydalantirdik. (Oyatning maʼnosidan koʻrinib turibdiki, Yunusning (a. s.) qavmiga hayoti dunyoning xorlik azobi tahdid solib qolganda barchalari birdan iymonga kelganlar. Ana shunda Alloh taolo ularning boshidan bu azobni koʻtargan va iymonlari sharofati bilan maʼlum muddatgacha faravon turmush ila manfaatlantirgan. Demak, qoida shu: qaysi qishloq kofir boʻlsa, xorlik azobiga duchor boʻlaveradi, qaysi qishloq iymon keltirsa, undan xorlik azobi kushoyish qilinib, iymoni tufayli manfaatlar topaveradi.)
10|99|Agar Robbing xohlasa, yer yuzidagi kishilarning hammasi iymonga kelar edilar. Yoki sen odamlarni moʻmin boʻlishga majburlaysanmi?
10|100|Allohning iznisiz hech bir jon moʻmin boʻla olmas. U aql yurgizmaydiganlarga oʻta ifloslikni ravo koʻrur. (Yaʼni, har bir inson iymonga erishish uchun Alloh izn etgan yoʻldan yurishi kerak. U koʻrsatgan amallarni qilishi kerak. Misol uchun, Alloh bergan aqlni ishlatib, atrofdagi oyat-dalillarni tushunib yetib, iymonga yuzlanishi kerak. Aqlni ishlatmasa, oʻziga ibrat olmasa, ishi rasvo boʻladi. Notoʻgʻri yoʻlga yurib, zalolatga ketadi.)
10|101|Sen: «Osmonlaru yerdagi narsalarga nazar solinglar. Iymon keltirmaydigan qavmlarga oyat-moʻʼjizalar va qoʻrqituvlar foyda bermas», deb ayt.
10|102|Ular faqat oʻzlaridan oldin oʻtganlarning kunlariga oʻxshash kunlarga intizor boʻlmoqdalarmi? Sen: «Bas, intizor boʻlinglar. Albatta, men ham sizlar bilan intizor boʻlguvchilardanman», deb ayt.
10|103|Soʻngra Paygʻambarlarimizga va iymon keltirganlarga najot beramiz. Shunday qilib, moʻminlarga najot bermogʻimiz zimmamizdagi burchdir. (Oxir-oqibatda moʻminlarning najot topishi haqdir. Bu vazifani Alloh taolo Oʻziga burch qilib olgandir. Bu haqiqatni moʻmin-musulmonlar, ayniqsa, daʼvatchilar juda yaxshi anglab yetmoqlari lozim.)
10|104|Sen: «Ey odamlar, agar mening dinimda shak-shubhangiz boʻlsa, bas, (bilingki) men sizlar ibodat qilayotgan–Allohdan oʻzga narsalarga ibodat qilmayman. Lekin sizni vafot ettiradigan Allohga ibodat qilaman va moʻminlardan boʻlmogʻimga amr qilinganman», deb ayt.
10|105|Yuzingni dinga toʻgʻri tut. Mushriklardan boʻlma.
10|106|Allohdan oʻzga–senga manfaat ham, zarar ham bermaydigan–narsaga iltijo qilma. Bas, agar shunday qilsang, unda sen zolimlardan boʻlasan. (Oʻzini bilmagan zolim odamlar Allohni qoʻyib, but-sanamlar va boshqa narsalarga iltijo etib, manfaat topmoqchi yoki zararni qaytarmoqchi boʻladilar. Sen, ey Paygʻambar, ularga oʻxshama, Allohdan oʻzga hech kimga, hech narsaga iltijo etma.)
10|107|Agar Alloh seni zarar ila tutsa, Undan oʻzga oʻshanga kushoyish beruvchi yoʻqdir. Agar U senga yaxshilikni iroda qilsa, Uning fazlini rad qiluvchi ham yoʻqdir. Uni bandalaridan xohlaganiga yetkazadi. U magʻfirat qilguvchi va rahmli zotdir.
10|108|Sen: «Ey odamlar, sizga Robbingizdan haq keldi. Bas, kim hidoyatga yursa, oʻzi uchun hidoyat topadi. Kim zalolatga ketsa, oʻz zarariga zalolat topadi. Men sizlarning ustingizdan qoʻriqchi emasman», deb ayt.
10|109|Va senga vahiy qilingan narsaga ergash va Alloh hukm qilguncha sabr qil. U hukm qilguvchilarning yaxshisidir.
11|1|Alif. Lom. Ro. (Ushbu) kitob oyatlari mahkam qilingan, soʻngra hikmatli va xabardor Zot tomonidan mufassal qilingandir.
11|2|Allohdan oʻzgaga ibodat qilmasligingiz uchundir. Albatta, men sizlarga Undan kelgan ogohlantiruvchi va xushxabarchiman.
11|3|Robbingizga istigʻfor aytinglar, soʻngra Unga tavba qilinglar. (Shunda) U sizlarni maʼlum muddatgacha yaxshi rohatlar ila bahramand qilur va har bir fazl egasiga fazlini berur. Agar yuz oʻgirib ketsangiz, bas, albatta, men sizlarga ulugʻ kunning azobi boʻlishidan qoʻrqaman.
11|4|Allohning Oʻziga qaytishingiz bor. U har bir narsaga qodir zotdir.
11|5|Ogoh boʻlingkim, albatta, ular undan yashirinish uchun koʻksilariga (boshlarini) egadilar. Ogoh boʻlingkim, kiyimlariga oʻralgan chogʻlarida ham, U zot nimani sir tutayotganlariniyu nimani oshkor qilayotganlarini biladir. Albatta, U qalblardagi bor narsalarni bilguvchi zotdir. (Ushbu oyatda johiliyat ahlining kulgili holatlaridan biri haqida soʻz ketmoqda. Paygʻambarimiz (s. a. v.) kishilarga Qurʼoni Karim oyatlarini oʻqib berayotganlarida, yuqorida zikr qilingan haqiqatlarni yetkazayotganlarida, baʼzi mushriklar, men ham shu gaplarga daxldor boʻlib qolmay, degandek, koʻrinmaslikka urinib, pusib, boshini koʻksiga egib, berkinishga harakat qilar ekanlar. Oyatda ularning qilmishlari, Allohdan yashirinishga urinish, deb taʼriflanmoqda.)
11|6|Yer yuzida oʻrmalagan narsa borki, ularning rizqi Allohning zimmasidadir. U ularning turar joylarini ham, borar joylarini ham bilur. Hammasi ochiq-oydin kitobdadir.
11|7|U sizlardan qaysingizning amali yaxshiroq ekanini sinab koʻrish uchun olti kunda osmonlaru yerni yaratdi. Oʻshanda arshi suv ustida edi. Agar sen: «Sizlar oʻlimdan keyin, albatta, qayta tiriltirilasizlar», desang, kufr keltirganlar, albatta: «Bu ochiq-oydin sehrdan oʻzga narsa emas», derlar. (Bu oyatda ham Alloh taoloning taʼrifi davom etmoqda. Alloh osmonlaru yerni olti kunda yaratgan zotdir. Bu haqda oʻtgan Yunus surasi tafsirida batafsil gapirilgan. Ushbu oyatda esa, osmonlaru yerni yaratishdan maqsad odamlardan qaysilari yaxshiroq amallar qilishini sinab koʻrish ekanligi taʼkidlanmoqda. Shuningdek, Allohning arshi va uning turgan joyi haqida ham maʼlumot kelmoqda: Demak, Alloh taolo osmonlaru yerni yaratgan vaqtda uning arshi suv ustida boʻlgan ekan. Shuning oʻzini bilishimiz kifoya. Allohning arshi bor ekan. Oʻsha paytda bu arsh suvning ustida turgan ekan. Boʻldi, bundan boshqasi ortiqcha. Bunaqa gʻaybiyotga tegishli masalalar atrofida ovora boʻlib, vaqt va aql-zakovotni bexuda sarflagandan koʻra, koʻproq yaxshi amallarni qilib, sinovdan yaxshi oʻtishga uringan maʼqul.)
11|8|Agar Biz ulardan maʼlum muddatgacha azobni kechiktirsak, albatta, ular: «Uni nima toʻxtatib turibdi?» derlar. Ogoh boʻlinglarkim, u kelgan kunda ulardan qaytarilmas va ularni oʻzlari istehzo qilib yurgan narsa oʻrab olur.
11|9|Agar insonga Oʻz tomonimizdan rohatni tottirib, soʻngra undan uni tortib olsak, albatta, u noumid va noshukr boʻlur.
11|10|Agar unga yetgan qiyinchiliklardan soʻng neʼmat tottirsak, albatta: «Mendan yomonliklar ketdi», deydir. Albatta, u xursand va faxrlidir.
11|11|Magar sabr qilganlar va yaxshi amallar qilganlar, ana oʻshalarga magʻfirat va katta ajr bor.
11|12|Ehtimol sen ularning: «Unga xazina tushirilsa edi» yoki «U bilan birga farishta kelsa edi», deganlari uchun oʻzingga vahiy qilingan narsaning baʼzisini tark qilmoqchi boʻlarsan yoki undan yuraging siqilar. Sen ogohlantiruvchisan, xolos. Allohning Oʻzi hamma narsaga vakildir. (Albatta, kofir va mushriklar qanchalik shakkoklik qilmasinlar, qanchalik takliflar kiritmasinlar, Rasulullohning (s. a. v.) eʼtiqodlariga zarar yetkaza olmaydilar. U kishi Qurʼonning baʼzisini tark etmoqchi ham boʻlmaydilar, undan yuraklari siqilmaydi ham. Ammo bu oyat u kishiga va u kishi orqali barcha moʻmin-musulmonlarga tasalli, pand-nasihat boʻlib kelmoqda. Yaʼni, mushriklar qanchalar yomonlik qilsalar ham, sizlar sabr qilinglar, siqilmanglar, demoqda.)
11|13|Yoki: «Oʻzi toʻqib oldi», derlarmi? Sen: «Bas, agar rostgoʻy boʻlsalaringiz, Allohdan boshqa kimni chaqirishga qodir boʻlsangiz, chaqirib, bunga oʻxshash oʻnta toʻqilgan sura keltiring-chi», degin. (Mushriklarning avvalgi oyatda kelgan «Paygʻambarga xazina tushirsa yoki u bilan birga farishta ham Paygʻambar etib yuborilsagina unga ergashamiz», degan mantiqsiz gaplari yetmaganidek, ular: «Qurʼonni Paygʻambarning oʻzi toʻqib olgan», ham deydilar. Bundan ham achchigʻing chiqmasin, xafa boʻlma. «Allohdan boshqa kimni chaqirishga qodir boʻlsangiz, chaqirib, bunga oʻxshash oʻnta toʻqilgan sura keltiring-chi», degin.)
11|14|Agar javob bera olmasalar, bas, bilingki, u faqatgina Allohning ilmi ila nozil qilingandir. Undan oʻzga biron iloh yoʻqdir. Endi musulmon boʻlarsizlar?!
11|15|Kimki bu dunyo hayotini va uning ziynatini xohlasa, bu boradagi amallarining (samarasi)ni toʻliq berurmiz. Ular bunda kamsitilmaslar.
11|16|Ana oʻshalarga oxiratda doʻzax olovidan boshqa hech vaqo yoʻqdir. Bu dunyoda qilgan ishlari habata boʻldi va qilgan amallari botil boʻldi.
11|17|Oʻz Robbidan aniq hujjatga ega boʻlgan, unga oʻsha (Robb)ning Oʻzidan guvoh ergashgan va u(guvoh)dan oldin Musoning kitobi imom va rahmat holida unga (shohid) boʻlgan kishiga (kufr keltiriladi)mi? Ana oʻshalar u(shohid)ga iymon keltirarlar. Guruhlardan kim unga kufr keltirsa, unga vaʼda qilingan joy jahannamdir. Sen u haqda shak-shubhada boʻlma! Albatta, u Robbingdan kelgan haqdir. Lekin odamlarning koʻplari iymon keltirmaslar. (Qurʼoni Karimdan oldin Musoning (a. s.) kitobi Tavrot ham imom va rahmat boʻlgan holida Muhammadning (s. a. v.) oxirzamon Paygʻambari boʻlishlariga guvoh boʻlgan edi. Ana shunday kishiga kufr keltiradilarmi?! Qurʼonga iymon keltirmasdan jannatga kirishni hech kim xayoliga ham keltirmasin. Albatta, Paygʻambarmiz (s. a. v.) hech qachon Qurʼoni Karimning haq ekanligiga shak-shubha qilmaganlar. Ammo bu soʻzlar oʻsha davrdagi ogʻir holatni yengillatish uchun aytilmoqda. Chunki u paytda odamlar Islomga qarshilik qilib, daʼvat ishlari yurishmay turib qolgan edi. Alloh taolo Paygʻambariga va oz sonli moʻmin bandalariga tasalli berib, bu holatdan hayron boʻlmasliklarini uqdirmoqda. Nimaga Qurʼon ishi toʻxtab qoldi, deb oʻylama, Alloh xohlagan vaqtida yurishib ketadi.)
11|18|Allohga nisbatan yolgʻon toʻqigan kimsadan ham zolimroq odam bormi? Ana oʻshalar Robbilariga roʻbaroʻ qilinurlar va guvohlar: «Anavilar Robbilari shaʼniga yolgʻon gapirganlardir. Ogoh boʻlingkim, Allohning laʼnati zolimlargadir», derlar.
11|19|Ular Allohning yoʻlidan toʻsarlar va uning egri boʻlishini xohlarlar hamda ular oxiratga kufr keltiruvchi kimsalardir.
11|20|Ana oʻshalar yer yuzida qochib qutiluvchi boʻla olmadilar, ularga Allohdan oʻzga doʻst ham boʻlmadi, azob bir necha barobar qilinur. Ular eshitishga qodir boʻla olmadilar va koʻra olmadilar ham.
11|21|Ana oʻshalar oʻzlariga ziyon qilganlardir va toʻqigan narsalari ulardan gʻoyib boʻldi.
11|22|Shak-shubhasiz, albatta, ular oxiratda yana ham koʻproq ziyon koʻrguvchilardir.
11|23|Albatta, iymon keltirganlar, yaxshi amallar qilganlar va Robbilariga ishonch ila boʻyinsunganlar, ana oʻshalar jannat egalaridir. Ular unda abadiy qolurlar.
11|24|Bu ikki guruhning misoli xuddi karu koʻr hamda eshituvchi va koʻruvchiga oʻxshaydir. Ular bir-birlariga barobar boʻla oladilarmi? Ibrat olmaysizlarmi? (Kofir bilan moʻminning orasida yer bilan osmoncha farq bor. Kofir koʻr va kar odamga oʻxshaydi. Moʻmin esa, koʻzi, qulogʻi butun, ham koʻrib, ham eshitadigan odam kabidir. Kufri tufayli qalb koʻzi koʻr, ibrat qulogʻi kar boʻlib qolgan kofir bu dunyoning haqiqatini koʻrolmaydi, eshitolmaydi. Hammayoqqa urilib, turtilib-surtilib yuradi. Iymoni sababli qalb koʻzi va ibrat qulogʻi ochiq boʻlgan moʻmin esa, hamma narsani koʻrib, eshitib, yaxshi yoʻlni tanlab, toʻgʻri va shahdam yuradi.)
11|25|Albatta, Biz Nuhni oʻz qavmiga: «Albatta, men sizlarga ochiq-oydin ogohlantiruvchiman.
11|26|Allohdan oʻzgaga hech ibodat qilmanglar, albatta, men sizlarga alamli kun azobi boʻlishidan qoʻrqaman», dedirib yubordik.
11|27|Uning qavmidan kufr keltirgan zodagonlar: «Biz seni ham faqat oʻzimizga oʻxshagan odam ekaningni koʻryapmiz, senga ichimizdan esi past pastkashlarimizgina ergashayotganini koʻryapmiz, sizlarning bizdan ustun fazlingizni koʻrmayapmiz, balki sizlarni yolgʻonchi deb oʻylayapmiz», dedilar. (Nuhning (a. s.) gaplariga qavm nomidan ularning korchalonlari, ogʻzi botir zodagon boshliqlari javob berdi. Diqqat bilan razm solsak, ularning javoblari barcha kofir, sarkash qavmlarning oʻzlariga kelgan Paygʻambarlarga bergan javoblariga oʻxshashini koʻramiz: Ularning fikricha, kambagʻal kishilar pastkash va aqli oz hisoblanadi. Shuning uchun kambagʻal boʻlib qolgan, deyishadi. Oʻsha kambagʻallar aralashgan har bir ishga xosiyatsiz ish deb qarashadi. Aslida esa, kambagʻallarning qalbini boylik, ayshu ishrat va mutakabbirlik buzmagani uchun ular ilohiy daʼvatlarga tez javob beradilar. Buni boy-zodagonlar tamoman teskari tushunadilar.)
11|28|U: «Ey qavmim, ayting-chi, agar men Robbimdan aniq hujjatga ega boʻlgan boʻlsam va U menga Oʻz huzuridan rahmat bergan boʻlsa-yu, sizga maxfiy qolgan boʻlsa, uni sizga, agar yoqtirmasangiz ham, majburlaymizmi?!
11|29|Ey qavmim, bu (daʼvatim) uchun sizdan mol soʻramayman. Mening ajrim faqat Allohning zimmasida. Men iymon keltirganlarni quvlovchi emasman. Albatta, ular Robbilariga roʻbaroʻ boʻluvchilardir. Ammo men sizlarning johil qavm ekaningizni koʻrmoqdaman». (Ey qavmim, mening siz uchun kuyunayotganimni oʻzingizcha har xil tushunmang. Men sizlarning iymonli boʻlib, saodatga erishishingizni istayman, xolos. Ajrni Alloh beradi, siz bermaysiz, xavotirlanmang. Senga pastkashlargina ergashayotganini koʻryapmiz, deganingiz uchun, sizlarga yoqish maqsadida yoki sizlarni rozi qilish uchun: «Men iymon keltirganlarni quvlovchi emasman». Men uchun boy-kambagʻal baribir, muhimi, iymon keltirish. Hamma gap iymonda. Shuningdek, ular men uchun iymon keltirgan emaslar, ularning iymon keltirishlari Allohga bogʻliq. Qadr-qiymatni pul-mol bilan oʻlchab yuribsiz. Odamlar Robbilariga roʻbaroʻ kelishlarini anglamay, johillik qilmoqdasiz.)
11|30|Ey qavmim, agar ularni quvsam, kim menga Alloh(azobidan)dan (qutulishga) yordam beradi? Oʻylab koʻrmaysizlarmi?»
11|31|Men sizlarga: «Huzurimda Allohning xazinalari bor», demayman. Gʻaybni ham bilmayman. «Men farishtaman», demayman. «Koʻzingizga haqir koʻrinayotganlarga Alloh hargiz yaxshilik bermaydi», demayman. Ularning dillarida nima borligini Alloh yaxshi biladir. Aks holda, men, albatta, zolimlardan boʻlib qolaman», dedi. (Ushbu oyati karimada Nuhning (a. s.) oʻz shaxslari va Paygʻambarliklari xususiyatlarini qavmlariga qanday vasf qilib berganlari bayon qilinmoqda.)
11|32|Ular: «Ey Nuh, batahqiq, sen biz bilan tortishding, koʻp tortishding. Endi, agar rostgoʻylardan boʻlsang, bizga vaʼda qilayotgan narsangni keltir», dedilar.
11|33|U: «Uni sizlarga, agar xohlasa, faqat Allohgina keltirur va sizlar qochib qutuluvchi emassiz.
11|34|Va agar Alloh sizlarni yoʻldan ozdirishni istasa, men nasihat qilishni xohlaganim bilan nasihatim sizlarga manfaat bermaydi. U sizning Robbingizdir va Unga qaytarilursiz», dedi.
11|35|Yoki: «Uni toʻqib oldi», deydilarmi? Sen: «Agar uni toʻqib olgan boʻlsam, jinoyatim oʻz zimmamda va men siz qilayotgan jinoyatdan xolidirman», deb ayt.
11|36|Va Nuhga: «Qavmingdan avval iymon keltirganlardan boshqa hech kim iymon keltirmas va ularning qilmishlaridan qaygʻuga tushmagin.
11|37|Bizning rioyatimiz va vahiymiz ila kema yasagin hamda zulm qilganlar toʻgʻrisida Menga gap ochmagin, albatta, ular gʻarq boʻlguvchilardir», deb vahiy qilindi.
11|38|U kema yasamoqda. Oʻz qavmidan boʻlgan zodagonlar qachon oldidan oʻtsalar, uni masxara qildilar. U: «Agar bizni masxara qilsangiz, biz ham xuddi siz bizni masxara qilganingizdek sizlarni masxara qilamiz.
11|39|Bas, yaqinda kimga sharmanda qiluvchi azob kelishini va kimning ustiga muqim azob tushishini bilib olursiz», dedi.
11|40|Toki Bizning amrimiz kelib, tannur favvora otganda: «U(kema)ga har narsadan bir juftdan va ahlingdan avval soʻz ketmaganini va iymon keltirganlarni ol», dedik. U bilan birga iymon keltirganlar juda oz edi. (Nuh (a. s.) oilasidan halok boʻlishga soʻz ketib qolganlar–xotini bilan bir oʻgʻli. Ularni kemaga olmaslikni amr qilindi. Ha, Nuh (a. s.) uzoq vaqt–ellik sanasi kam ming yil daʼvat qilishlariga qaramay, sarkash qavmning ozginasidan boshqasi iymonga kelmadi. Shu sabab ila bu tuzalmas dardisarlarni dunyo tanasidan butunlay kesib tashlash uchun Alloh hammasini gʻarq etishni iroda qildi.)
11|41|Va u: «Kemaga mininglar, uning yurishi ham, turishi ham Allohning ismi ila boʻlur. Albatta, Robbim magʻfiratli va rahmlidir», dedi.
11|42|Va u(kema) ularni togʻlardek toʻlqinda olib ketayotganida, Nuh bir chetda turgan oʻgʻliga: «Ey oʻgʻlim, biz bilan birga mingin, kofirlar bilan birga boʻlmagin», dedi. (Nuh (a. s.) va sheriklari najot kemasiga minganlaridan soʻng, oʻgʻillardan birining bir chetda ajralib turganini koʻrdilar. Dahshatli toʻfondan-da otalik mehrlari ustun kelib: «»bir chetda turgan oʻgʻliga: «Ey oʻgʻlim, biz bilan birga mingin, kofirlar bilan birga boʻlmagin», dedi»lar.)
11|43|U (oʻgʻil): «Toqqa joylashib olsam, meni suvdan saqlaydir», dedi. U esa: «Bugun Allohning amridan saqlovchi yoʻqdir. Magar kimni rahm qilsagina (saqlar)», dedi. Shunda oralarini toʻlqin toʻsdi va u(oʻgʻil) gʻarq boʻlganlardan boʻldi. (Kofir boʻlgandan keyin qiyin ekan. Ulugʻ Paygʻambar boʻlmish otaning gapini eshitib turib ham, bostirib kelayotgan dahshatli toʻfonni koʻrib turib ham: «Toqqa joylashib olsam, meni suvdan saqlaydi», dedi.)
11|44|«Ey yer, suvingni yutgin, ey osmon, oʻzingni tutgin», deyildi. Suv quridi. Farmon bajarildi va (kema) Judiy (togʻi)ga joylashdi. Hamda «Zolim qavmlar yoʻqolsin!» deyildi.
11|45|Nuh Robbiga nido qilib: «Robbim, albatta, oʻgʻlim ahlimdandir, albatta, vaʼdang haqdir va Sen hukm qilguvchilarning eng hikmatlisisan», dedi. (Yaʼni, bu bilan Nuh (a. s.), ey Robbim, sen menga ahlingni qutqaraman, deb vaʼda bergan eding, oʻgʻlim ahlimdan-ku, oʻsha bolamni menga bergin, oʻzing hikmat ila hukm chiqarguvchi zotsan, demoqchilar.)
11|46|U zot: «Ey Nuh, albatta u(oʻgʻil) ahlingdan emas. Albatta, u yaxshi amal emasdir. Oʻzingning ilming boʻlmagan narsani zinhor soʻramagin. Men senga johillardan boʻlmasligingni nasihat qilaman», dedi. (Uning qilgan ishi yaxshi emas. U kofirlik qildi. U kofirligi bilan sening ahlingdan boʻla olmaydi. Iymoni borlar sening ahling boʻladi. Bilmagan narsalaringni soʻrayverib, johillar qatoriga qoʻshilib qolmagin, deyman. Misol uchun, yuqoridagi savoling bilan insonlar orasidagi haqiqiy aloqa iymon aloqasi ekanidan, ahl deganda kimni eʼtiborga olish kerakligidan, Alloh Oʻz vaʼdasini qanday bajarganidan bexabarga–johilga oʻxshab koʻrinyapsan. Holbuki, Alloh iymonli qalblar oʻrtasidagi rishtani har qanday aloqadan ustun qoʻyadi, ahl deganda, iymonli ahlni koʻzda tutadi. Ahlingni qutkazishga vaʼda bergan boʻlsa, senga haqiqiy ahl boʻlganlarni toʻfon balosidan xalos etib qoʻydi.)
11|47|U: «Robbim, men oʻzimning ilmim boʻlmagan narsani sendan soʻramoqdan panoh tilayman. Agar meni magʻfirat qilmasang va menga rahm koʻrsatmasang, ziyon koʻrguvchilardan boʻlaman», dedi.
11|48|«Ey Nuh, Bizdan senga va sen bilan birga boʻlgan ummatlarga boʻlgan tinchlik va barakotlar ila (kemadan) tushgin. Yana bir ummatlar boʻlur, ularni bir oz huzurlantirurmiz, soʻngra ularni bizdan boʻlgan alamli azob tutar», deyildi.
11|49|Ana shu gʻayb xabarlarini senga vahiy qilmoqdamiz. Bundan oldin ularni sen ham bilmas eding va sening qavming ham. Bas, sabr qil, albatta, oqibat taqvodorlarnikidir. (Nuh (a. s.) va u kishining qavmlari allaqachon oʻtib ketgan. Ularning xabarini Muhammad (c. a. v.) ham, u kishining qavmlari, Arabiston aholisi ham bilmas edilar. Lekin ana shu odamlarga vahiy yoʻli bilan nomaʼlum narsalarning xabari–Nuh (a. s.) va u zotning qavmlari xabari keldi.)
11|50|Va Odga oʻz birodarlari Hudni (yubordik). U: «Ey qavmim, Allohga ibodat qiling. Siz uchun undan oʻzga iloh yoʻqdir. Sizlar faqat toʻqib oluvchilarsiz, xolos.
11|51|Ey qavmim, men sizlardan bu (daʼvatim) uchun ajr soʻramayman. Mening ajrim faqat meni yaratgan zotning zimmasidadir. Aql yuritmaysizlarmi?
11|52|Ey qavmim, Robbingizga istigʻfor ayting, soʻngra Unga tavba qiling, shunda U ustingizga osmondan baraka yomgʻiri yuboradi va quvvatingizga quvvatni ziyoda qiladi. Jinoyatchi boʻlgan holingizda yuz oʻgirib ketmang», dedi.
11|53|Ular: «Ey Hud, bizga ochiq-oydin hujjat keltirmading. Biz sening gaping uchun xudolarimizni tark qiluvchi emasmiz va biz senga iymon keltiruvchi ham emasmiz.
11|54|Biz faqat, seni baʼzi xudolarimiz yomonlik ila uribdi, deymiz, xolos», dedilar. U: «Albatta, men Allohni guvoh qilaman va siz ham guvoh boʻlingki, men sherik keltirayotganingizdan pokman.
11|55|Undan oʻzgani. Bas, hammangiz menga qarshi hiyla qilaveringlar, menga muhlat bermanglar.
11|56|Albatta, men Robbim va Robbingiz boʻlmish Allohga tavakkal qildim. Har bir oʻrmalaydigan narsaning peshonasi Uning changalidadir. Albatta, Robbim toʻgʻri yoʻldadir. (Faqat Ungagina suyandim. Undan oʻzga tavakkal qiladigan zot yoʻq. Ana shuning uchun ham men sizdan emas, oʻsha qudratli, gʻolib va qahrli Allohdan qoʻrqaman va Ungagina suyanaman. Men Robbimning yoʻliga yurganman va Uning yordami ila maqsadga yetishimda shubha yoʻqdir. Sizdan zarracha qoʻrqmasligimning boisi ham shunda.)
11|57|Agar yuz oʻgirib ketsangiz, batahqiq, men sizlarga nima ila yuborilgan boʻlsam, uni sizlarga yetkazdim. Robbim oʻrningizga sizdan boshqa qavmni keltiradi va siz Unga hech bir zarar yetkaza olmassiz. Albatta, Robbim har bir narsani muhofaza qilguvchi zotdir», dedi.
11|58|Amrimiz kelgan paytda Hudga va u bilan birga iymon keltirganlarga rahmatimiz ila najot berdik va ularni qattiq azobdan qutqardik.
11|59|Anavi Oddir. Ular Robbilari oyatlarini inkor qildilar. Uning Paygʻambarlariga osiy boʻldilar. Har xil jabrchi va qaysarning ishiga ergashdilar.
11|60|Va ularga bu dunyoda ham, qiyomat kunida ham laʼnat ergashur. Ogoh boʻlingkim, albatta, Odliklar Robbilariga kufr keltirgan edilar. Ogoh boʻlingkim, Hud qavmi Od yoʻqolsin-ye! (Od qavmi Allohning yoʻliga yurmay, har xil zolim va sarkashlarga ergashganlari uchun ularga bu dunyoyu oxiratda laʼnat aytiladi. Shu bilan, Od qissasi ham tamom boʻldi. Bu qissada ogʻir paytlarni boshlaridan kechirib turgan Paygʻambarimizga (s. a. v.) va u zot bilan birga boʻlgan oz sonli musulmonlarga tasallilar bor.)
11|61|Va Samudga birodarlari Solihni (yubordik). U: «Ey qavmim, Allohga ibodat qiling. Siz uchun Undan oʻzga iloh yoʻq. U sizlarni yerdan paydo qildi va unga sizni obodligi uchun qoʻydi. Bas, Unga istigʻfor ayting, soʻngra Unga tavba qiling. Albatta, Robbim yaqin va ijobat qilguvchidir», dedi.
11|62|Ular: «Ey Solih, bundan oldin sen ichimizda orzu qilingan eding. Endi bizni ota-bobolarimiz ibodat qiladigan narsaga ibodat qilmogʻimizdan qaytarasanmi? Albatta, biz sen daʼvat qilayotgan narsa haqida shak-shubhadamiz», dedilar.
11|63|U: «Ey qavmim, xabar bering-chi, agar men Robbim tomonidan ochiq-oydin hujjatga ega boʻlsam va menga U tomonidan rahmat berilgan boʻlsa-yu, men Unga osiy boʻlsam, kim menga Alloh (azobi)dan (qutulishga) yordam beradi?! Bas, siz menga ziyondan oʻzgani ziyoda qilmaysizlar.
11|64|Ey qavmim, Allohning mana bu tuyasi sizga oyat-moʻʼjizadir. Bas, uni tek qoʻyinglar, Allohning yerida yeb yursin, unga yomonlik yetkazmanglar, aks holda, sizni yaqin azob ushlaydi», dedi. (Solih (a. s.) oʻzlariga Alloh taolo tomonidan Paygʻambarliklarini tasdiqlovchi moʻʼjiza qilib berilgan tuyani Samud qavmiga koʻrsatib, ey qavmim, mana bu tuya mening haq Paygʻambar ekanimni tasdiqlovchi moʻʼjiza, bu Allohning tuyasi, unga tegmanglar, Allohning yerida xohlagan narsasini yeb yursin, unga biror yomonlik yetkaza koʻrmanglar, agar biror yomonlik yetkazsangiz, sizga tezda azob keladi, dedilar.)
11|65|Bas, u(tuya)ni soʻydilar. Soʻng U (Solih): «Diyoringizda uch kun bahramand boʻlib turing. Bu yolgʻon boʻlmagan vaʼdadir», dedi.
11|66|Amrimiz kelgan paytda rahmatimiz ila Solihga va u bilan birga iymon keltirganlarga najot berdik va oʻsha kunning sharmandaligidan qutqardik. Albatta, Robbing, Uning Oʻzi kuchli va azizdir.
11|67|Va zulm qilganlarni dahshatli qichqiriq oldi. Bas, diyorlarida toʻkildilar.
11|68|Xuddi unda turmaganga oʻxshab. Ogoh boʻlingkim, albatta, Samud (qavmi) Robbilariga kufr keltirgan edilar. Ogoh boʻlingkim, Samud yoʻqolsin-ye!
11|69|Batahqiq, elchilarimiz Ibrohimga xushxabar keltirdilar. Ular: «Salom», dedilar. U: «Salom», dedi. Va koʻp oʻtmay qovurilgan buzoq keltirdi. (Hud qissalaridan farqli oʻlaroq, Ibrohimning (a. s.) qissalari boshidan emas, balki bir koʻrinishi keltirilmoqda. Bu esa, Lut (a. s.) qissasiga kirish uchundir.)
11|70|Ularning qoʻllari u(taom)ga yetmayotganini koʻrib, ulardan hayron boʻldi va ichida xavfsiradi. Ular: «Qoʻrqma, biz Lut qavmiga yuborilganmiz», dedilar. (Farishtalar odam suratida kelgan edilar. Shuning uchun Ibrohim (a. s.) sahroliklarning mehmondoʻstliklari asosida ularni ziyofat qilishga shoshildilar. Tezda pishirilgan buzoq goʻshtini olib kelib, mehmonlar oldiga qoʻyganlarida farishtalar taom yemasliklari sababidan unga qoʻl uzatmay oʻtiraverdilar. Bu hol Ibrohimga (a. s.) gʻalati koʻrindi va ulardan xavfsiray boshladilar.)
11|71|Tik turgan xotini kuldi. Bas, Biz u(xotin)ga Ishoqning va Ishoqdan keyin Yaʼqubning xushxabarini berdik. (Ibrohimning (a. s.) farishtalar bilan qilayotgan suhbatlarini tik turib eshitayotgan u kishining ayollari, farishtalarning Lut qavmiga azob olib ketayotganini eshitib kuldilar. Lekin u ayolga atalgan boshqa gap bor edi.)
11|72|U: «Voy shoʻrim, oʻzim kampir, manavi erim chol boʻlsa ham, tugʻamanmi?! Bu qiziq narsa-ku!» dedi. (Ibrohimning (a. s.) ham ayollarining ham yoshi oʻtib qolgan edi.)
11|73|Ular: «Allohning amridan ajablanasanmi? Ey ahli baytlar, sizlarga Allohning rahmati va barakotlari boʻlgay. Albatta, U maqtalgan va buyuk zotdir», dedilar.
11|74|Ibrohimdan qoʻrqinch ketib, xushxabar yetgach, Biz bilan Lut qavmi haqida bahslasha boshladi.
11|75|Albatta, Ibrohim haliym, tazarruʼli va (Allohga) tez qaytuvchidir. (Farishtalarning maqsadlarini bilgandan soʻng Ibrohimdan (a. s.) qoʻrqinch ketdi. U kishiga farishtalar keltirgan xushxabar yetdi. Lekin u kishi farishtalar xushxabar keltirgani bilan birga Lut qavmidan tashvishga tushib, ular haqida tortisha boshladilar.)
11|76|«Ey Ibrohim, bundan voz kech. Chunki Robbingning amri kelib boʻlgan. Albatta, ularga qaytarilmas azob kelgusidir», deyishdi.
11|77|Elchilarimiz Lutga kelgan paytlarida, u ularni (koʻrib) yomon holga tushdi va qoʻl-oyogʻi boʻshashdi hamda: «Bu qiyin kundir», dedi. (Chunki Lut (a. s.) qavmining jinoyatkor ekanini yaxshi bilardilar. Ular dunyoda hech kim qilmagan gunohni qilayotgan edilar. Bu zolim qavmga Allohning azobi kelishi muqarrar edi. Ammo qachon kelishini hech kim bilmas edi. Jumladan, Lut (a. s.) ham. Ammo huzurlariga Allohning elchilari boʻlmish farishtalar kelganida Lut (a. s.) qavmiga azob kelganini angladilar.)
11|78|Qavmi unga shoshilib, halloslab yetib keldi. Ular bundan oldin gunohlar qilar edilar. U: «Ey qavmim, anavu qizlarim sizlar uchun pokroq-ku. Bas, Allohdan qoʻrqing! Mehmonlarim haqida meni sharmanda qilmang. Ichingizda birorta tuzukroq odam yoʻqmi?!» dedi. (Mazkur qavm bachchabozlik qilardilar. Lutning (a. s.) mehmonga yosh yigitlarning kelishidan yomon holga tushishlari va qoʻl-oyoqlari boʻshashishlari ham, yuqorida aytib oʻtilganidek, shu boisdan edi. Qavmning niyati koʻrinishidan maʼlum edi.)
11|79|Ular: «Sening qizlaringda bizning haqqimiz yoʻqligini bilgansan va biz nimani xohlashimizni, albatta, sen bilasan», dedilar.
11|80|U: «Qani endi sizlarga quvvatim yetsa edi yoki mustahkam yerga berkinsaydim», dedi.
11|81|Ular: «Ey Lut, biz Robbingning elchilarimiz, bular senga hargiz tega olmaslar. Bas, kechaning bir boʻlagida ahling ila yurgin va sizlardan xotiningdan boshqa hech kim oʻgirilmasin. Chunki ularga yetadigan musibat u (ayol)ga-da yetguvchidir. Ularga tayin qilingan vaqt subhdir. Subh yaqin emasmi?!» dedilar.
11|82|Amrimiz kelgan paytda u oʻlkani ostin-ustun qildik va ustidan ketma-ket sopol toshlarni yogʻdirdik.
11|83|Ularga Robbing huzurida belgi qoʻyilgan edi va ular zolimlardan uzoq emasdir. (Lut qavmi istiqomat qilgan diyorlar besh shahar-qishloqdan iborat boʻlgan, ularning kattasi Sadum deb nomlangan. Alloh taolo ularning barchasini ostin-ustin qilib tashlaganidan soʻng, ustidan loyi qotib qolgan tosh yogʻdirgan.)
11|84|Va Madyanga birodarlari Shuaybni (yubordik). U: «Ey qavmim, Allohga ibodat qiling, siz uchun Undan oʻzga iloh yoʻq. Oʻlchovni va tortishni kamaytirmanglar. Albatta, men sizlarning yaxshilikda (moʻl-koʻllikda) ekanliklaringizni koʻrib turibman. Albatta, men sizlarga qamrovli kun azobidan qoʻrqmoqdaman.
11|85|Ey qavmim, oʻlchash va tortishni adolat ila mukammal qiling. Odamlarning narsalarini kamaytirib qolmang va yer yuzida buzgʻunchilik qilib yurmang.
11|86|Agar moʻmin boʻlsangiz, Allohning nazdida boqiy qoluvchi siz uchun yaxshiroqdir. Men sizning ustingizda qoʻriqchi emasman», dedi.
11|87|Ular: «Ey Shuayb, senga bizning otalarimiz ibodat qiladigan narsani tark qilmogʻimizni yoki mollarimizda xohlaganimizni qilmasligimizni namozing amr qilmoqdami?! Sen juda haliym va rashid ekansan-da», dedilar. (Madyan aholisining bu gapi hozirgi johiliyat ahlining Islomga daʼvat qiluvchiga: «Namozingni oʻqisang-chi bizning ishlarimizga aralashmasdan», degan gaplarining xuddi oʻzi.)
11|88|U: «Ey qavmim, xabar beringlar-chi, agar men Robbimdan aniq hujjatga ega boʻlsam-chi va meni Oʻzi tarafidan yaxshi rizq ila rizqlantirgan boʻlsa-chi?! Men sizlarni oʻzim qaytarayotgan narsada oʻzim xilof qilmoqchi emasman. Men imkonim boricha isloh qilishdan oʻzga hech narsani xohlamasman. Mening muvaffaqiyatim faqat Allohga bogʻliq. Ungagina tavakkal qildim. Ungagina qaytaman. (Avvalgi gaplaringizni oʻylamay, shoshilib, beboshlarga qoʻshilib aytib qoʻygan boʻlishingiz mumkin. Ammo endi oʻylab koʻrib, shoshilmasdan, aqlni peshlab turib, «xabar beringlar-chi, agar men Robbimdan aniq hujjatga ega boʻlsam-chi?!» Unda nima degan odam boʻlasiz? Mening Paygʻambarligim haq. Men oʻzim bilaman. Alloh menga vahiy yuboradi, amr qiladi. Men odamlarga yetkazaman. Meni inkor qilayotganingiz notoʻgʻri. Sizlarni tijoratda halol boʻlishga, odamlarning haqqini urib qolmaslikka, iqtisodiy muomalalarda adolat qilishga daʼvat etishimni notoʻgʻri tushunmanglar. Buning orqasida biror manfaat qozonmoqchi emasman. Alloh taolo menga yaxshi rizqni berib qoʻygan.)
11|89|Ey qavmim, menga xilof qilishingiz sizlarni yo Nuh qavmiga, yo Hud qavmiga, yoki Solih qavmiga yetgan musibatga oʻxshash musibat yetishiga olib bormasin. Lut qavmi sizlardan uzoq emas. (Yaʼni, Nuh, Hud, va Solih qavmiga yetgan musibatlar sizga ham yetmasligini xohlasangiz, menga xilof qilishni yigʻishtiring. Chunki oʻsha qavmlar Paygʻambarlariga xilof qilishlari oqibatida musibatlar, azob-uqubatlarga duchor boʻlishgan edi. Sizlar ham menga qarshi chiqmoqdasiz, agar shu xilda davom etaversangiz, xuddi oʻsha qavmlarga yetgan musibatlar sizlarga ham yetishi turgan gap. Ular yashagan joylar sizga yaqin. Ular yashagan zamon ham siz yashayotgan zamondan uzoq emas. Ibrat olinglar. Hali ham vaqt bor. Oʻzingizni oʻnglab olishingiz mumkin.)
11|90|Robbingizga istigʻfor ayting, soʻngra Unga tavba qiling. Albatta, Robbim rahmli va shafqatli zotdir», dedi.
11|91|Ular: «Ey Shuayb, aytganlaringning koʻpini yaxshi tushunmadik va biz seni ichimizda zaifhol koʻryapmiz, agar odamlaring boʻlmaganida, seni toshboʻron qilar edik. Sening oʻzing biz uchun qimmatli emassan», dedilar.
11|92|U: «Ey qavmim, mening odamlarim sizlar uchun Allohdan koʻra azizroqmi?! Unga orqangizni oʻgirib oldingiz. Albatta, Robbim qilayotgan amallaringizni ihota qiluvchidir.
11|93|Ey qavmim, imkoningizdagi amalni qilavering, men ham amal qiluvchiman. Tezda kimga sharmanda qiladigan azob kelishini va kim yolgʻonchi ekanini bilasizlar. Kutinglar, men ham sizlar ila kutuvchiman», dedi.
11|94|Amrimiz kelgan paytda Shuaybga va u bilan birga iymonga kelganlarga rahmatimiz ila najot berdik. Zulm qilganlarni esa, qichqiriq tutdi va diyorlarida toʻkildilar.
11|95|Xuddi u yerda yashamaganlardek. Ogoh boʻlingkim, xuddi Samud yoʻqolgandek, Madyan ham yoʻqoldi. (Madyan ahlini halok etish uchun tayin qilingan vaqt kelib, amrimiz yetganida, odatdagidek, Paygʻambarimiz Shuayb va u bilan birga boʻlgan moʻminlarga najot berdik. Zulmkor boʻlgan kofirlarni esa, biz tomondan kelgan bir qichqiriq tutdi va hammalari turgan joylarida toʻkilib qoldilar. Xuddi yer yuzida yashamagandek ado boʻldilar. Shuaybning (a. s.) qavmi Madyan ahli ham, Solihning (a. s.) qavmi Samud kabi, yoʻqoldi, uzoq boʻldi.)
11|96|Batahqiq, Biz Musoni oyatlarimiz va ochiq-oydin hujjatimiz ila yubordik.
11|97|Firʼavnga va uning odamlariga. Bas, ular Firʼavn ishiga ergashdilar. Firʼavnning ishi esa toʻgʻri emasdi!
11|98|U qiyomat kuni qavmining oldiga tushib, ularni doʻzaxga boshlab keltiradir. U joy qanday ham yomon tushish joyidir. (Biz «tushgan joyi» deb tarjima qilgan soʻz oyati karimada «suv ichgani tushgan joyi» degan maʼnoni anglatuvchi «al-vardul mavrud» iborasi ila kelgan. Qavm bu dunyoda Alloh taoloning amrini qoʻyib, Firʼavnga ergashgani uchun qiyomat kuni ham unga ergashadilar. U esa, issiqda kuyib-yongan qavmni, suv ichishga boshlab boraman, deb harakat qiladi-yu, olib borgan joyi doʻzaxning qaʼri boʻladi. U qanday ham yomon joy.)
11|99|Bu dunyoda ham, qiyomat kunida ham ularga laʼnat ergashadir. Bu qanday ham yomon yordamdir!
11|100|Mana bular–shaharlarning xabarlaridan boʻlib, ularni senga qissa qilayotirmiz. Ulardan (oʻz oʻrnida) turganlari ham bor, yiqilganlari ham bor.
11|101|Biz ularga zulm qilmadik. Lekin oʻzlariga zulm qildilar. Robbingning amri kelgan paytda Allohni qoʻyib iltijo qilgan «xudo»lari hech bir narsada ularning hojatlarini chiqara olmadi. Ularga ziyondan boshqani ziyoda qilmadilar.
11|102|Robbing zolim shaharlarni ushlaganida, ana shunday ushlaydir. Albatta, Uning ushlashi alamli va shiddatlidir.
11|103|Albatta, bunda oxirat azobidan qoʻrqqan kimsa uchun ibrat bordir. Bu kun odamlar jamlanadigan bir kundir. Bu kun shohid boʻlinadigan kundir.
11|104|Uni Biz faqat sanoqli muddatga kechiktiramiz.
11|105|U kelgan kunda hech bir jon gapira olmas. Magar U zotning izni ila (gapirur). Bas, ulardan badbaxtlari va baxtlilari bordir.
11|106|Bas, badbaxt boʻlganlar doʻzaxdalar. U yerda ular dod-faryod qilurlar.
11|107|Ular, modomiki osmonlaru yer bor ekan, unda abadiy qolurlar. Magar Robbing xohlasa, (abadiy qolmaslar). Albatta, Robbing nimani xohlasa, qilguvchi zotdir. (Yaʼni, ular doʻzaxda abadiy qolurlar. Magar Alloh xohlasa, baʼzilarini ozod etishi mumkin. Chunki Alloh xohlaganini qilguvchi zotdir.)
11|108|Baxtli boʻlganlar jannatdadirlar. Ular unda, modomiki osmonlaru yer bor ekan, abadiylar. Magar Alloh xohlasa, (Oʻzi bilur). Bu tuganmas inʼomdir. (Yaʼni, baxtlilar jannatda abadiy qolish bilan birga, tuganmas neʼmatlarga ham ega boʻladilar. Sahih hadisda rivoyat qilinishicha, ularga: «Ey ahli jannatlar, sizlar endi abadiy yashaysizlar, oʻlmaysizlar, abadiy yosh boʻlasizlar, qarimaysizlar, abadiy sogʻ boʻlasizlar, bemor boʻlmaysizlar, abadiy neʼmatda boʻlasizlar, noumid boʻlmaysizlar», deyiladi.)
11|109|Sen anavilar ibodat qilayotgan narsada shak-shubhada boʻlma. Ular oldin otalari ibodat qilganga oʻxshash ibodat qilurlar, xolos. Va, albatta, Biz ularga nasibalarini kamsitmay, toʻliq qilib beramiz.
11|110|Batahqiq, Musoga kitobni berdik. Bas, u haqida ixtilof qilindi. Agar Robbingdan oʻtgan soʻz boʻlmaganida, oralarida hukm chiqargan boʻlar edi. Va, albatta, ular undan shak-shubhadadirlar.
11|111|Albatta, Robbing hammaga amallariga yarasha toʻliq vafo qilur. Chunki U qilayotgan narsalaridan xabardordir.
11|112|Bas, sen va sen bilan tavba qilganlar mustaqiym turinglar va tugʻyonga ketmanglar. Chunki U nima qilayotganingizni koʻrib turguvchidir. (Yaʼni, Paygʻambar (s. a. v.) va moʻminlar toʻgʻri yoʻlda–Allohning dinida sobit turmoqliklari, bardavom boʻlmoqlari lozim. Ular haddan oshib, tugʻyonga ketishi mumkin emas. Agar mustaqiym turmasangiz va tugʻyonga ketsangiz, oʻzingizga qiyin boʻladi. «Chunki U nima qilayotganingizni koʻrib turguvchidir».)
11|113|Zulm qilganlarga moyil boʻlmanglar. Yana sizni doʻzax olovi tutmasin. Siz uchun Allohdan oʻzga doʻstlar yoʻq. Soʻngra yordam berilmaysizlar.
11|114|Kunduzning ikki tarafida va kechaning bir boʻlagida namozni toʻkis ado qil! Albatta, yaxshiliklar yomonliklarni ketkazadi. Bu esa, eslovchilarga eslatmadir. (Ulamolarimiz oyati karimadagi «Kunduzning ikki tarafida» ado qilinadigan namoz bomdod, peshin va asr namozlari, «kechaning bir boʻlagida» ado etiladigan namoz shom va xufton namozlari, deyishgan. Moʻmin kishi tomonidan qilingan har bir yaxshi ish yomonliklarni ketkazadi. Namoz oʻsha yaxshiliklarning gultojidir. Ushbu oyatda ogʻir va ahamiyatli ishlarni qilishda, Allohning amriga boʻysunishda, koʻrsatgan yoʻli va yoʻllagan dinida mustaqiym turishdek masʼuliyatli ishda namoz va yaxshilik qilish ila oldinga yoʻl ochishga undash bor.)
11|115|Va sabr qil. Bas, albatta, Alloh yaxshilik qiluvchilarning ajrini zoye qilmas.
11|116|Sizdan oldingi asrlarda yer yuzida fasoddan qaytaradigan boqiylik egalari boʻlganida edi. Magar Biz najot berganlar ozgina kishilar boʻldi, xolos. Zulm qilganlar esa, maishat ortidan ketdilar va jinoyatchilardan boʻldilar.
11|117|Robbing ahli islohchi boʻlgan shaharlarni zulm ila halok qilmas edi.
11|118|Agar Robbing xohlasa, odamlarni bir ummat qilardi. Ular ixtilof qilishda bardavom boʻlurlar.
11|119|Robbing rahm qilganlaridan boshqalari. Ularni shuning uchun yaratgandir. Robbingning: «Jahannamni, albatta, jinlar va odamlar bilan tamomila toʻldirurman», degan soʻzi batamom boʻldi. (Chunki ular turlicha yaratilganlar. Dinda ham ixtilof qiladilar. Magar Alloh rahm qilganlargina xilofsiz Allohning aytganlarida yuradilar. Jahannamni toʻldirish uchun ixtilof qilganlar yetarlicha topiladi.)
11|120|Biz qalbingni sabotli qilish uchun senga Paygʻambarlar xabarining hammasini qissa qilib aytmoqdamiz. Bu (sura)da senga haq va moʻminlarga mavʼiza hamda eslatma keldi.
11|121|Iymon keltirmaydiganlarga: «Imkoningiz bor amallarni qilavering, biz ham amal qiluvchilarmiz.
11|122|Va intizor boʻlinglar, biz ham muntazirmiz», deb ayt.
11|123|Osmonlaru yerning gʻaybi(ni bilmoq) Allohga xosdir. Ishning barchasi Unga qaytarilur. Bas, Unga ibodat qil va Ungagina tavakkal qil. Robbing qilayotganlaringizdan gʻofil emasdir. (Intizor boʻlib kutilayotgan narsa gʻaybdir. Gʻaybni esa, hech kim bilmaydi. Uni faqat Allohning Oʻzi biladi, xolos.)
12|1|Alif. Lom. Ro. Ushbular ochiq-oydin kitobning oyatlaridir.
12|2|Biz uni arabiy Qurʼon etib nozil qildik, shoyadki aql ishlatsangiz.
12|3|Biz senga ushbu Qurʼonda vahiy qilgan narsamiz ila eng goʻzal qissani hikoya qilurmiz. Agarchi undan oldin sen bundan bexabarlardan boʻlsang ham.
12|4|Yusuf otasiga: «Ey otajonim, men oʻn bitta yulduzni ham quyosh va oyni koʻrdim, ularning menga sajda qilayotganlarini koʻrdim», deganini esla. (Bu tushni koʻrganda Yusuf (a. s.) yosh bola edi. Odatda yosh bolalar bunchalar aniq va bashoratli tush koʻrmaydilar. Yaʼqub (a. s.) kichik oʻgʻli Yusufdan koʻrgan tushini eshitib, shu gaplar xayolidan oʻtdi. Bu tush ulugʻ kelajakdan bashorat ekanini angladi.)
12|5|U: «Ey oʻgʻilcham, tushingni akalaringga aytmagin. Yana ular senga biror hiyla qilmasinlar. Albatta, shayton insonga ochiq-oydin dushmandir», dedi.
12|6|Shunday qilib, Robbing seni tanlab oladir, senga tushlarning taʼbirini oʻrgatadir va senga va Yaʼqub ahliga, xuddi otalaring Ibrohim va Ishoqqa batamom qilganidek, oʻz neʼmatini batamom qilib beradir. Albatta, Robbing bilguvchi va hikmatli zotdir». (Allohning Paygʻambari boʻlmish Yaʼqub (a. s.) oʻgʻli Yusuf koʻrgan tushni ana shunday taʼbir qilgan edi. Bu tush Yusufning kelajakda bobolari Ibrohim va Ishoq alayhimussalomlar kabi Paygʻambar boʻlishidan darak berar edi.)
12|7|Batahqiq, Yusuf va uning ogʻa-inilarida soʻrovchilar uchun oyat-ibratlar bor edi. (Yaʼni, Yusuf va uning aka-ukalari qissasida ajoyib ibratli alomat-belgilar juda ham koʻpdir. Kim soʻrasa, eʼtibor bersa, diqqat bilan oʻrgansa, kerakligicha vaʼz-nasihat, ibrat va oʻrnak oladi.)
12|8|Oʻshanda ular: «Albatta, Yusuf va uning ukasi otamizga bizdan koʻra mahbubroqlar, holbuki, biz koʻpchilikmiz. Albatta, otamiz ochiq-oydin adashuvdadir», dedilar. (Yaʼni, Yusufning akalari (ular oʻn kishi boʻlib, onalari boshqa edi), otamiz bizdan koʻra ukamiz Yusuf va uning ota-ona bir ukasi ikkovini yaxshi koʻradi, aslida ulardan koʻra bizga koʻproq eʼtibor berishi kerak edi, otamiz bu ishda adashmoqda, dedilar.)
12|9|«Yusufni oʻldiringlar yoki uzoq yerga olib borib tashlanglar, shunda otangizning yuzi sizga xoli qoladi. Bundan keyin solih qavmdan boʻlib olasizlar», dedilar. (Bu ularning oʻzaro maslahatlari edi. Ular nima qilib boʻlsa ham, Yusufni yoʻqotib, otalari faqat oʻzlariga eʼtibor berishi uchun harakatga tushib qoldilar. Shayton vasvasaga solganda shunday boʻladi.)
12|10|Ulardan bir soʻzlovchi: «Yusufni oʻldirmanglar. Agar biron ish qilmoqchi boʻlsangiz, uni quduqning qaʼriga tashlanglar, baʼzi yoʻlovchilar olib ketadi», dedi. (Akalar gapni bir joyga qoʻyib, rejani amalga oshirish uchun harakatga tushdilar. Borib, otalarini avray boshladilar.)
12|11|Ular: «Ey otamiz, sen nega Yusufni bizga ishonmaysan? Holbuki, biz unga ixlos qiluvchilarmiz.
12|12|Ertaga uni biz bilan yubor, yeb-ichib, oʻynab keladir. Albatta, biz uni muhofaza qiluvchilarmiz», dedilar.
12|13|U: «Uni olib ketishingiz meni xafa qiladir. Siz undan gʻofil qolsangiz, uni boʻri yeb ketishidan qoʻrqaman», dedi. (Uni sizlarga ishonib, qoʻshib yubora olmayman, degan maʼnodagi soʻzni yumshoqroq qilib aytdilar.)
12|14|Ular: «Agar biz koʻpchilik boʻlib turib, uni boʻri yeb ketsa, unda biz ziyonkorlardan ekanmiz-da?!» dedilar.
12|15|Uni olib ketib, quduq qaʼriga tashlashga qaror qilganlarida, biz unga: «Sen, albatta, ularga bu qilmishlarining xabarini berasan, oʻshanda ular seni sezmaslar ham», deb vahiy qildik. (Nihoyat, Yusufning akalari oʻzlarining mashʼum niyatlariga yetdilar. Uni quduq qaʼriga tashlash haqidagi qarorlarini amalga oshirdilar. Quduq qaʼrida qalbi xavfga toʻlib, oʻlimini kutib oʻtirgan yosh Yusufga vahiy keldi: Yaʼni, sen xafa boʻlma, qoʻrqma ham, vaqti-soati kelib, akalaringga oʻzingga qilgan xiyonatlarining xabarini berasan. Oʻshanda vaziyat shu darajada oʻzgaradiki, akalaring seni tanimaydilar ham.)
12|16|Kechqurun yigʻlagan hollarida otalariga kelib:
12|17|«Ey otamiz, biz Yusufni narsalarimiz oldiga qoldirib, oʻzimiz quvlashib ketsak, uni boʻri yeb qoʻyibdi. Agar rostgoʻy boʻlsak ham, sen bizga ishonmassan», dedilar.
12|18|Va uning yolgʻon qonga boʻyalgan koʻylagini keltirdilar. U: «Yoʻq! Sizga havoi nafsingiz biror ishni ziynatlab koʻrsatibdi. Endi chiroyli sabr (dan boshqa choram yoʻq). Siz vasf qilayotgan narsada yordam soʻraladigan zot yolgʻiz Allohning Oʻzi», dedi. (Oʻgʻillar otalarini ishontirish maqsadida Yusufning koʻylagini yolgʻondan qonga boʻyab olib kelishdi. Ammo Allohning Paygʻambari Yaʼqub (a. s.) gap nimada ekanini tushundilar. Yusufni boʻri yemagani ham u kishiga ayon boʻldi.)
12|19|Va yoʻlovchilar kelib (quduqqa) suvchilarini yubordilar. Bas, u chelagini tashladi va: «Suyunchi beringlar! Bu bola-ku!», dedi. Uni tijorat moli sifatida yashirib qoʻydilar. Zotan, Alloh ularning nima qilayotganlarini bilguvchi zotdir.
12|20|Va uni arzon bahoga, sanoqli dirhamlarga sotdilar. Ular unga qiziqmagan edilar. (Yusufning hur inson ekanligi, nasli oshkor boʻlib qolsa, boshlariga nimalar kelishini yaxshi bilardilar. Shuning uchun tezroq sotishga harakat qildilar.)
12|21|Va uni Misrda sotib olgan (odam) oʻz xotiniga: «Uni yaxshilab joylashtir, shoyad bizga manfaat bersa yoki bola qilib olsak», dedi. Mana shunday qilib, unga tushlarning taʼbirini oʻrgatishimiz uchun Yusufni joylashtirib qoʻydik. Alloh Oʻz ishida gʻolibdir. Lekin odamlarning koʻpi bilmaslar. (Allohning tadbiri boʻlmasa, karvon qayoqdayu quduq qaʼrida oʻtirgan Yusuf qayoqda? Karvon toʻxtamay, oʻtib ketsa ham boʻlaverardi. Ammo toʻxtadi. Yusufni koʻrdi. Uni sotib, foyda qilishmoqchi ham boʻldilar. Berkitib qoʻyishmasa, birorta mahalliy odam uni koʻrib, Misrga bormay qolib ketishi ham mumkin edi. Lekin Alloh ularning koʻngliga berkitib qoʻyishni soldi. Uni Misrda sotib olgan kishining qalbida esa, mehr-shafqat uygʻotdi. Mana shunday qilib, uni eng yaxshi joyga joylashtirdi. Bu ham kelajakda boʻladigan ulugʻ ishlar tomon bir qadam siljish edi.)
12|22|Voyaga yetgan vaqtida unga hukmni va ilmni berdik. Goʻzal ish qilguvchilarni shunday mukofotlarmiz.
12|23|U uyida boʻlgan ayol undan nafsini xohladi. Eshiklarni berkitib: «Bu yoqqa kel!» dedi. U: «Alloh saqlasin! Axir, u joyimni yaxshilab bergan xoʻjam-ku! Albatta, zolimlar najot topmaslar», dedi. (Yaʼni, bunday harom ishni qilishdan Alloh saqlasin, demoqda. Keyin u yaxshilikni unutadigan odam ham emas. Shuning uchun ham, axir u, yaʼni, uy egasi–xotinning eri, joyimni yaxshilab bergan xoʻjam-ku, dedi. Menga shuncha yaxshilik qilgan insonga xiyonat etib, xotinining gapiga kirib, fahsh ish qilamanmi? Agar shunday qiladigan boʻlsam, zolimlardan boʻlaman.)
12|24|Batahqiq, (xotin) unga intildi. U ham, agar Robbining burhon-hujjatini koʻrmaganida, (xotinga) intilar edi. Undan yomonlik va fahsh ishlarni uzoqlashtirish uchun shunday qildik. Albatta, u Bizning muxlis bandalarimizdan.
12|25|Ikkovlari eshik tomon chopishdi. Xotin uning koʻylagini orqasidan yulib oldi. Eshik oldida u(xotin)ning xoʻjayiniga duch kelishdi. U (xotin): «Sening ahlingga yomonlik xohlaganning jazosi faqatgina qamalmoq yoki alamli azobdir», dedi. (Xotinning eri kelib qoldi. Nima qilish kerak? Makkor xotin oʻzini yoʻqotmay, darhol hujumga oʻtdi: «Yusuf menga–sening ahlingga yomon niyat bilan hamla etdi, buzuqlik qilishni xohladi. Endi uning jazosi yoki qamoq, yoki alamli azob boʻlishi kerak», dedi.)
12|26|U: «Uning oʻzi mening nafsimni xohladi», dedi. U(xotin)ning ahlidan bir guvoh guvohlik berdi va: «Agar uning koʻylagi old tomondan yirtilgan boʻlsa, bas, xotin rost aytibdir, u yolgʻonchilardandir.
12|27|Agar uning koʻylagi ort tomondan yirtilgan boʻlsa, bas, xotin yolgʻon gapiribdir, u rostgoʻylardandir», dedi. (Voqeani hech kim koʻrmagan. Faqatgina koʻylak yirtilgan. Shunga qarab aniqlash mumkin. Agar koʻylak old tomondan yirtilgan boʻlsa, Yusuf hamla qilgan, xotin esa, himoyalanish chogʻida koʻylakning oldidan yirtib olgan boʻladi. U holda xotinning daʼvosi toʻgʻri, Yusuf yolgʻonchi boʻladi. Agar koʻylak ort tomondan yirtilgan boʻlsa, xotin hamla qilgan boʻladi va qochayotgan Yusufni tutish uchun ortidan tashlanib, koʻylakni yirtgan boʻladi. U holda xotin yolgʻon gapirgan, Yusuf esa, rostgoʻy boʻladi. Oqilona gap, odilona hukm.)
12|28|Er uning koʻylagini ort tomonidan yirtilganini koʻrgan paytda: «Albatta, bu (ish) siz xotinlarning makringizdir. Albatta, siz xotinlarning makri juda zoʻrdir.
12|29|Ey Yusuf, sen bu ishni unut. Sen, xotin, gunohingga istigʻfor ayt. Albatta, sen xato qilguvchilardan boʻlding», dedi.
12|30|Shahardagi ayollar: «Azizning xotini xizmatkorining nafsini xohlabdi. Unga juda ham muhabbat qoʻyib qolgan ekan-da! Biz u (ayol)ni, albatta, ochiq-oydin adashuvda deb bilamiz», deyishdi.
12|31|Ularning makri haqida eshitgan vaqtda, ularga odam yuborib chaqirdi. Ularga suyanib oʻtiradigan joy tayyorladi. Va har birlariga pichoq berdi. Soʻngra (Yusufga): «Ularning oldiga chiq!» dedi. Uni koʻrgan chogʻlarida lol qoldilar, qoʻllarini kesdilar. Va: «Yo pok Parvardigoro! Bu bashar emas! Bu karamli farishtaning oʻzi-ku!» deyishdi. (Yusuf mehmonlarning huzuriga chiqdi. Ayollar uning husnu jamolini koʻrib, boshlari aylanib, lol qoldilar, hayratga tushdilar va beixtiyor: «Qoʻllarini kesdilar». Ana shunda Azizning xotini ularni, Yusufning husnu jamoli oldida taajjub va hayrat ila lol boʻlganlarini koʻrib, oʻzini gʻolib sezdi. Endi u oʻzini malomat qilgan ayollar ustidan kula boshladi.)
12|32|U: «Siz meni malomat qilgan edingiz. Ha, men undan nafsini xohladim, biroq u oʻzini saqladi. Agar u mening amrimni bajarmasa, albatta, qamalur va xor boʻlguvchilardan boʻlur», dedi.
12|33|«Ey Robbim, ular meni chorlayotgan narsadan koʻra men uchun qamoq mahbubroqdir, bu(ayol)larning makrini mendan Oʻzing nari qilmasang, ularga moyil boʻlib, johillardan boʻlib qolaman», dedi.
12|34|Bas, Robbi uning (duosini) ijobat qilib, ularning makrini undan nari qildi. Albatta, Uning oʻzi eshitguvchi va bilguvchi zotdir.
12|35|Soʻngra oyat-alomatlarni koʻrganlaridan keyin ularga uni bir muddat qamashlari ayon boʻldi. (Boʻlib oʻtgan voqealardan soʻng, Aziz va uning atrofidagilarga, xotinning ahliga Yusufning beayb ekanligi alomatlari zohir boʻlib, koʻzlari bilan koʻrganlaridan keyin, uni bir muddat qamashlari ayon boʻldi. Yusufning (a. s.) boshlariga yangi sinov keldi. U kishi qamoqqa tushdi.)
12|36|U bilan qamoqqa ikkita yigit ham kirdi. Ulardan biri: «Men tushimda, sharob tayyorlab yuribman», dedi. Boshqasi esa: «Men boshimda non koʻtarib yuribman, qush undan yemoqda», dedi. «Bizga buning taʼbirini xabar qil. Biz seni, shubhasiz, yaxshi amal qilguvchilardan, deb bilmoqdamiz».
12|37|U: «Men sizlarga rizq boʻladigan taom kelguniga qadar uning qanday ekanining xabarini beraman. Bu ish menga Robbim taʼlim bergan narsalardandir. Chunki men Allohga iymon keltirmaydigan va oxiratga kofir boʻlgan qavmning millati-dinini tark etgan odamman», dedi. (Yusuf (a. s.) oʻzlariga umid bilan qarab turgan ikki yigitga latofat bilan javob berdilar. Dastlab, ular tushunolmay qiynalayotgan jumboqni yechish oson ish ekanligiga ishora qildilar. Soʻngra din haqida soʻz ochdilar. U kishining aqidalari va daʼvat qilayotgan dinlari boshqa dinlar qatori Allohga va oxirat kuniga iymon keltirishga asoslangan. Bu ikki unsur hamma Paygʻambarlarning aqidasidir.)
12|38|Va otalarim Ibrohim, Ishoq va Yaʼqubning millati-diniga ergashdim. Biz uchun Allohga biror narsani sherik qilish mumkin emas edi. Bu bizga va odamlarga Alloh bergan fazl edi. Lekin odamlarning koʻplari shukr qilmaslar. (Yusuf (a. s.) bu soʻzlari bilan kufrni tark etibgina qolmay, hidoyat, iymon yoʻliga yurish zarurligini ham qamoqdagi sheriklariga anglatmoqdalar. Ularni kufr millatini tashlab, iymon millatiga ergashishga daʼvat qilmoqdalar.)
12|39|Ey hamzindon doʻstlarim, turli-tuman Robblar yaxshimi yoki yolgʻizu Qahhor Allohmi?
12|40|Sizlar Undan oʻzga, oʻzingiz va ota-bobolaringiz nomlab olgan ismlarga, Alloh ularga biron hujjat nozil qilmagan narsalarga ibodat qilmoqdasizlar. Hukm qilish faqat Allohning Oʻziga xosdir, U faqat Oʻzigagina ibodat qilishingizni amr etdi. Ana oʻsha toʻgʻri dindir. Lekin odamlarning koʻpi bilmaslar.
12|41|Ey hamzindon doʻstlarim, sizlardan biringiz xoʻjasiga xamr soqiyligi qilur. Boshqasi boʻlsa, osilur va qushlar uning boshidan yeydir. Siz bilmoqchi boʻlgan ish bitdi. (Yusuf (a. s.) tush taʼbirini aytishda juda rioya bilan, odob bilan ish tutdilar. Albatta, shuning oʻzi ham ochiq-oydin koʻrsatib turibdiki, tushida sharob siqayotgan yigit yana borib, xoʻjasi–podshoh saroyida soqiy boʻlib xizmat qilar ekan. Tushida boshida non koʻtarib yurgan, oʻsha nondan qushlar kelib choʻqib yeyayotganini koʻrgan shaxs esa, osiladi va qushlar kelib, boshini yeydi.)
12|42|Va u oʻzi ikkovlaridan najot topguvchi deb bilgan shaxsga: «Xoʻjang huzurida meni esga ol», dedi. Shayton unga xoʻjasiga eslatishni unuttirdi. Bas, u qamoqda bir necha yil qoldi. (Yusuf (a. s.) ikki hamzindon doʻstlariga tushlarining taʼbirini aytib boʻlganlaridan soʻng, ulardan najot topadi, deb bilgan shaxsga, yaʼni, soqiyga: «Xoʻjang huzurida meni esga ol», dedilar. Darhaqiqat, tushning taʼbiri toʻgʻri chiqdi. Haligi yigit qamoqdan ozod boʻlib, yana podshohga soqiylik qila boshladi. Ammo Yusufning (a. s.) iltimosini bajo keltirmadi.)
12|43|Podshoh: «Men tushimda yettita semiz sigirni yettita oriq sigir yeyayotganini va yettita yashil boshoqni va shuncha qurugʻini koʻrmoqdaman. Ey aʼyonlar, agar tush taʼbirini qiladigan boʻlsangiz, menga tushimning fatvosini bering», dedi. (Misr podshohining «koʻrmoqdaman» deb aytishidan mazkur tushni bir emas, bir necha marta koʻrganligi maʼlum boʻladi. U faqat shu tushni koʻraverganidan keyin aʼyonlarini toʻplab, ularga tushini aytgan va taʼbir qilishlarini soʻragan.)
12|44|Ular: «Bu algʻov-dalgʻov tushdir. Biz bunday tushlarning taʼbirini biluvchi emasmiz», dedilar
12|45|Va ikkisidan najot topgani ancha muddat oʻtgandan soʻng xotirlab: «Buning taʼbirining xabarini sizga men beraman. Meni yuboring», dedi. (Yaʼni, Yusuf (a. s.) bilan qamoqda boʻlgan yigit bir necha yillar oʻtgandan soʻng Yusufni va uning tush taʼbiri bilimdoni ekanini xotirlab, meni Yusufning huzuriga yuboring, dedi.)
12|46|«Yusuf, ey rostgoʻy zot, bizga yettita semiz sigirni yettita oriq sigir yeyayotganini va yettita yashil boshoqni va shuncha qurugʻining taʼbirini ayt. Shoyadki odamlarga qaytib borsam, ular ham bilsalar», dedi.
12|47|U: «Ketma-ket yetti yil ziroat qilasizlar. Yigʻishtirib olgan hosilingizni boshogʻida qoldiring. Magar ozgina yeydiganingizni (qoldirmang). (Yaʼni, podshoh tushida koʻrgan yettita semiz sigir va yashil boshoqning taʼbiri shulki, yetti yil juda serhosil keladi. Hosil toʻplaysizlar. Oʻshanda toʻplagan hosillaringizni boshogʻida qoldiring. Yaxshi saqlanadi. Chirimaydi, qurt-qumursqalar teshib ketolmaydi. Faqat oʻzingiz uchun yeyishga yarashasini olsangiz, boʻlaveradi.)
12|48|Soʻngra, undan keyin yettita shiddatli (yil) keladid, ular oldindan tayyorlab qoʻyganingizni yeydilar. Magar ozgina asrab qoʻyganingizgina qolur. (Cyerhosil yetti yildan keyin qahatchilik yillari keladi. Podshohning tushidagi yetti oriq sigir va quruq boshoq shunga ishorat. Oʻsha yetti shiddatli, qahatchilik yili oʻzidan oldingi yetti serobchilik yilini yeydi.)
12|49|Soʻngra undan keyin bir yil keladiki, unda odamlar serob qilinadilar va unda (mevalarni) siqadilar. (Bu oyatda kelayotgan bashorat podshohning tushidan tashqaridadir. Yaʼni, Misr podshohi koʻrgan tushda bunday yilga taʼbir qilinadigan ishora yoʻq. Bu keyingisi Yusufning (a. s.) Paygʻambarlik moʻʼjizalaridir. )
12|50|Podshoh: «Uni menga keltiringlar», dedi. Unga elchi kelgan paytda: «Xoʻjang huzuriga qaytib bor va undan qoʻllarini kesgan xotinlarning holi nima boʻlganini soʻra, albatta, Robbim ularning makrini bilguvchidir», dedi.
12|51|U: «Yusufning nafsini xohlagan vaqtingizdagi ishingiz nima edi?» dedi. Ular: «Alloh saqlasin! Biz unda biron yomonlik sezmadik», dedilar. Azizning xotini: «Endi haqiqat zohir boʻldi. Men uning nafsini xohladim. Albatta, u sodiqlardandir.
12|52|Bu men unga yoʻgʻida orqasidan xiyonat qilmaganimni, albatta, Alloh xoinlarning makrini toʻgʻrilikka yoʻllamasligini bilishi uchundir.
12|53|Va oʻz nafsimni oqlamayman. Albatta, nafs, agar Robbim rahm qilmasa, yomonlikka koʻp undovchidir. Albatta, Robbim magʻfiratli va bilguvchidir», dedi..
12|54|Podshoh: «Uni menga keltiringlar, uni oʻzimga xos kishilardan qilib olaman», dedi. U bilan gaplashganda esa: «Albatta, sen bugungi kunda huzurimizda makonatli va ishonchli kishilardansan», dedi. (Podshohga Yusufning (a. s.) pok ekanliklari maʼlum boʻlganidan soʻng, uni qamoqdan chiqarib olib kelishni va u zotni oʻziga xos kishilardan qilib olishini aytdi.)
12|55|U: «Meni yerning xazinalari ustiga qoʻy. Albatta, men muhofaza qiluvchi va biluvchiman», dedi. (Yusuf a. s. podshohga, men xazinani qanday muhofaza qilish–saqlash va uni qanday tasarruf qilishni biluvchiman, dedilar. Tush taʼbiriga koʻra, Misr oʻlkasi kelajakda xuddi shunday sifatlarni mujassam qilgan odamga muhtoj edi.)
12|56|Shunday qilib, Yusufga yer yuzida makonat berdik, uni oʻzi xohlagan joyga yerlasha oladigan qildik. Oʻz rahmatimizni, kimni xohlasak, oʻshanga muyassar eturmiz va goʻzal amal qiluvchilarning ajrini zoye qilmasmiz.
12|57|Iymon keltirgan va taqvo qilganlar uchun, albatta, oxiratdagi ajr yaxshiroq boʻlur.
12|58|Yusufning ogʻa-inilari keldilar va uning huzuriga kirdilar. Bas, u ularni tanidi. Ular esa, uni tanimadilar. ( Yusufning (a. s.) husni tadbirlari va Alloh bergan imkonlarni ishga solishlari Misr ahli qahatchilikdan katta zarar koʻrmadi. Hatto boshqa oʻlkalar ulardan oziq-ovqat soʻrab kela boshladi. Misrda oziq-ovqat serobligini eshitib, Yusufning (a. s.) ogʻa-inilari ham shu yoqqa kelishdi.)
12|59|Ularning jihozlarini yuklagan vaqtda: «Mening huzurimga ota bir iningizni olib keling. Koʻrayapsizlarmi? Men oʻlchovni toʻla qilmoqdaman va men eng yaxshi mezbonman.
12|60|Agar uni huzurimga olib kelmasangiz, unda sizga mening dargohimda oʻlchab berish yoʻq va menga yaqin ham kelmanglar», dedi. ( Yusuf (a. s.) ularga soʻragan narsalarini–oziq-ovqatni ham berdilar. Joʻnab ketishlaridan oldin mollarini yuklash, yoʻlga tayyorgarlik koʻrish paytida, yanagi safar ota bir inilarini ham olib kelishni tayinladilar.)
12|61|Ular: «Uni otasidan soʻrab olib kelishga urinamiz. Biz bu ishni, albatta, qilurmiz», dedilar.
12|62|U oʻz yigitlariga: «Ularning sarmoyalarini yuklari ichiga solib qoʻyinglar. Shoyad ular ahllariga borganlarida bularni tanib, qaytib kelsalar», dedi.
12|63|Otalari huzuriga qaytib borganlarida: «Ey otamiz, bizga oʻlchab berish man etildi. Biz bilan inimizni yubor, oʻlchab olamiz va, albatta, biz uni muhofaza qiluvchilarmiz», dedilar.
12|64|U: «Uni sizlarga xuddi akasini ishonganimdek ishonib topshiraymi? Allohning Oʻzi eng yaxshi muhofazachi va Uning Oʻzi rahmlilarning eng rahmligidir», dedi.
12|65|Yuklarini ochgan paytda, sarmoyalarining oʻzlariga qaytarilganini bildilar. «Ey otamiz, yana nima istaymiz? Mana, sarmoyalarimiz oʻzimizga qaytarilibdi. Yana ahlimizga zod keltirurmiz, ukamizni muhofaza qilib, bir tuya ziyoda (yuk) oʻlchovi olamiz. Bu ozgina oʻlchovdir», dedilar.
12|66|U: «Toki menga, albatta, huzurimga qayta keltirishingiz haqida Allohdan vasiyqa bermaguningizcha, uni zinhor siz ila yubormasman. Magar (halokatga) oʻralib qolsangiz, boshqa gap», dedi. Unga vasiyqalarini berganlarida, u: «Aytgan gaplarimizga Alloh vakildir», dedi.
12|67|U: «Ey oʻgʻillarim, bitta eshikdan kirmanglar, turli eshiklardan kiringlar. Men sizlardan Allohning hech narsasini qaytara olmasman. Hukm qilish faqat Allohning Oʻziga xosdir. Ungagina tavakkal qildim. Tavakkal qilguvchilar faqat Ungagina tavakkal qilsinlar», dedi. (Yaʼqub (a. s.) oʻgʻillariga manzilga yetganlarida shaharga bir eshikdan emas, boʻlinib, turli eshiklardan kirishlarini nasihat qildilar. U zot Allohning belgilagan taqdirini oʻzgartirib boʻlmasligini yaxshi bilar edilar.)
12|68|Otalari amr etgan tomondan kirdilar. Zotan, bu ulardan Allohning hech bir narsasini qaytara olmas edi. Magar Yaʼqubning koʻnglidagi ehtiyoj boʻlib, uni qondirdi, xolos. Albatta, u Biz taʼlim berganimiz tufayli bilim sohibi edi. Lekin koʻpchilik odamlar bilmaslar. (Yaʼni, oʻgʻillar koʻzlagan manzilga yetib borganlarida otalari nasihatiga amal qilib, hammalari bir eshikdan emas, turli-turli eshiklardan kirdilar. Alloh taqdir qilgan narsa bir eshikdan kirsalar ham, turli eshikdan kirsalar ham, albatta, boʻlardi. Buni Yaʼqubning (a. s.) oʻzlari ham yaxshi bilardilar. Ammo shunga qaramay, oʻgʻillariga turli eshiklardan kirishni nasihat qilishlari «Yaʼqubning koʻnglidagi ehtiyoj boʻlib, uni qondirdi, xolos». Yaʼni, koʻngliga bir aytib qoʻyish tushib, aytib qoʻydi, xolos. Bu yerda boshqa hech qanday sir-asror yoʻq. Gapni koʻpaytirishning ham hojati yoʻq. Bu haqiqatlarni Yaʼqubning (a. s.) oʻzi juda yaxshi biladi.)
12|69|Yusufning oldiga kirganlarida, u inisini oʻziga yaqin joylashtirdi va: «Men akangman, ular qilgan narsalardan xafa boʻlma», dedi. (Ular Yusufning (a. s.) huzurlariga kirgan vaqtlarida, u zot mehmonlarni yana yaxshi kutib oldilar. Kichik ukalarini yonlariga olib, boshqalariga bildirmay, «Men akangman», deb oʻzlarini tanitdilar.)
12|70|Ularning jihozlarini hozirlagan paytda, inisining yukiga bir suv idishni solib qoʻydi. Soʻngra jarchi: «Ey karvondagilar, sizlar oʻgʻridirsizlar», deb jar soldi. (Yaʼni, Yusuf (a. s.) ogʻa-inilarining jihozlarini hozirlayotgan xodimlariga aytib, kichik ukasining yukiga bir suv idish qoʻshtirib qoʻydilar. Ular joʻnab ketganlaridan soʻng, orqalaridan bir odam yuborib, ularni oʻgʻrilikda aybladi.)
12|71|Ular (ortlaridan kelganlarga) qarab: «Nima yoʻqotdingiz?» dedilar. (Demak, karvon ortidan faqat ovoz chiqarib jar solgan kishi emas, boshqalar ham borgan ekan. Ogʻa-inilar ularga qarab turib: «Nima yoʻqotdingiz?» dedilar.)
12|72|Ular: «Podshohning idishini yoʻqotdik. Uni keltirgan kishiga bir tuya yuk. Men unga kafilman», dedi. (Yaʼni, xizmatkorlardan biri hammaning nomidan yuqoridagi gaplarni aytdi. Lekin karvondagilar oʻzlarining aybsiz ekanliklariga ishonchlari komil edi.)
12|73|Ular: «Allohga qasamki, oʻzingiz bilasiz, biz yer yuzida fasod uchun kelgan emasmiz, biz oʻgʻrilar boʻlgan emasmiz», dedilar.
12|74|Ular: «Agar yolgʻonchi boʻlib chiqsangiz, jazosi nima?» dedilar.
12|75|Ular: «Uning jazosi, kimning yukida topilsa, oʻshadir. Bas, uning jazosi oʻshadir. Zolimni shunday jazolaymiz», dedilar. (Yaʼni, bizning qonun-qoidamiz boʻyicha, oʻgʻirlangan narsa kimning yukidan chiqsa, oʻsha odam jazolanadi, dedilar.)
12|76|U inisining yukidan oldin ularning yukidan (taftish) boshladi. Soʻngra u( idish)ni uning yukidan chiqarib oldi. Shunday qilib, Yusuf foydasiga hiyla qildik. U podshohning dini boʻyicha inisini olib qola olmas edi. Magar Alloh xohlasagina, boʻlishi mumkin edi. Kimni xohlasak, oʻshaning darajasini koʻtaramiz. Har bir ilm egasi ustidan biluvchi bor. (Misr podshohining qonuni oʻgʻriga boshqa jazo berardi, uni olib qolish mumkin emas edi. Shuning uchun ogʻa-inilarning eʼtirof qildirib, Yaʼqub (a. s.) dini hukmi boʻyicha amal qilishga–oʻgʻrini olib qolishga yoʻl ochildi.)
12|77|Ular: «Agar bu oʻgʻirlagan boʻlsa, bundan oldin uning akasi ham oʻgʻirlagan edi», dedilar. Yusuf buni koʻngliga tugib qoʻydi, ularga oshkor qilmadi. «Oʻzingiz yomonroq turumdasiz. Alloh siz vasf qilayotgan narsani yaxshi bilguvchi zotdir», dedi. (Ular oʻzlarini oqlash uchun navbatdagi yolgʻonni gapirdilar. Endi Yusufning (a. s.) oʻzlariga u kishi va ukalari haqida yolgʻon toʻqimoqdalar. Ular, kichik oʻgay uka oʻgʻrilik qilgan boʻlsa, bu ajablanarli emas, uning tugʻishgan akasi ham oldin oʻgʻrilik qilgan edi, bu ish ularnig tabiatida bor oʻzi, deyishmoqchi.)
12|78|Ular: «Ey Aziz, buning katta yoshli chol otasi bor. Bas, birimizni uning oʻrniga ol. Biz seni yaxshilik qiluvchilardan ekanligingni koʻrmoqdamiz», dedilar.
12|79|U: «Narsamizni huzuridan topgan odamdan boshqani olib qolishimizdan Alloh saqlasin. Aks holda, albatta, zolimlardan boʻlib qolamiz», dedi. (Boshqa oʻrinlarda boʻlgani kabi, bu safar ham Yusuf (a. s.) nozik iboralarni ishlatib, hech kimning haqqiga nojoʻya gap aytmadilar. «Oʻgʻriningg» yo «aybdorning oʻrniga» demasdan, «narsamizni huzuridan topgan odamdan boshqani olib qolishimizdan Alloh saqlasin», deya marhamat qildilar.)
12|80|Undan umidni uzgan chogʻlarida, chetga chiqib, xufyona maslahat qildilar. Kattalari: «Otangiz sizdan Alloh nomi bilan vasiyqa olganini va bundan oldin Yusuf haqida qilgan aybingizni bilmaysizlarmi?! Men toki otam menga izn bermaguncha yoki Alloh hukm chiqarmaguncha bu yerdan qimirlamasman. U hukm chiqaruvchilarning eng yaxshisidir.
12|81|Otangiz oldiga qaytinglar, bas, unga: «Ey otamiz, haqiqatda oʻgʻling oʻgʻrilik qildi. Biz faqat oʻzimiz bilgan narsaga guvohlik berdik, xolos. Biz gʻaybni biluvchi emas edik.
12|82|Biz boʻlgan shahardan soʻra va u yerda biz uchragan karvondan soʻra, biz, albatta, rostgoʻylardanmiz, denglar», dedi. (Ogʻa-inilarning kattasi boʻlib oʻtgan voqeadan keyin masʼuliyatni his etdi. Otasi oldiga qaytib borishga jurʼat qila olmadi. Otam aybimni kechib, huzuriga borishimga ruxsat bermaguncha yoki Alloh taoloning Oʻzi bu haqda biror hukm chiqarmaguncha Misrdan hech qayerga qimirlamayman. Otamga vaʼda bergan edik. U rozi boʻlib, oʻzi ruxsat bersa yo Alloh bir hukm chiqarsa, yurtimizga qaytishim mumkin. Sizlar, ey ukalarim, yurtimizga qaytib boringlar va otamizga boʻlib oʻtgan voqeani aytib beringlar, deb oyatda kelgan gaplarni oʻrgatdi.)
12|83|U: «Yoʻq, sizga havoi nafsingiz bir ishni yaxshi koʻrsatmish. Bas, chiroyli sabr (qilaman). Shoyadki Alloh ularning hammasini huzurimga jamlab keltirsa. Albatta, Uning Oʻzi bilguvchi va hikmatli zotdir», dedi. (Yaʼqub (a. s.) xuddi shu gapni Yusufni (a. s.) yoʻqotgan kunlarida ham aytgan edilar. Endi yillar oʻtib, kichik oʻgʻlini yoʻqotgan kuni ham shu gapni takrorladilar, ketidan Alloh taoloning marhamatidan umid uzmaganlarini bildirib qoʻydilar.)
12|84|Va ulardan yuz oʻgirdi hamda: «Oh, Yusuf!!!» deb koʻzlariga oq tushdi. Bas, u dardini yutuvchidir.
12|85|Ular: «Allohga qasamki, toki madordan ketguningcha yoki halok boʻluvchilardan boʻlguningcha, Yusufni zikr qilaverasan», dedilar. (Yaʼni, yoʻq boʻlib ketgan Yusufni eslayverib, holdan toyasan yoki bir yoʻla halok boʻlasan, deyishdi.)
12|86|U: «Albatta, men dardu hasratimdan faqat Allohning Oʻziga shikoyat qilmoqdaman va Allohdan siz bilmagan narsani bilaman.
12|87|Ey oʻgʻillarim, boringlar, Yusufni va uning ukasini yaxshilab izlanglar, Allohning rahmatidan noumid boʻlmanglar. Haqiqatda Allohning rahmatidan faqat kofir qavmlargina noumid boʻlurlar», dedi.
12|88|Uning huzuriga kirganlarida: «Ey Aziz, bizni va ahlimizni zarar tutdi va arzimagan sarmoya keltirdik. Bas, bizga oʻlchovni toʻliq qilib ber va sadaqa ham ber. Alloh, albatta, sadaqa qiluvchilarni mukofotlaydir», dedilar. (Gaplaridan koʻrinib turibdiki, ularning ahvoli ogʻir. Avvalgidek bor narsalarini oziq-ovqatga almashtirishga imkonlari ham qolmagan. Olib kelgan mollari juda arzimas. Sadaqaga muhtojlar. Avvalgi gerdayishlaridan asar ham yoʻq.)
12|89|U: «Johillik paytingizda Yusufga va uning inisiga nima qilganlaringizni bilasizlarmi?» dedi. (Shunda akalarining koʻz-quloqlari yalt etib ochildi. Koʻzlari Aziz siymosida Yusufni koʻrdi, quloqlari uning ovozini eshitdi.)
12|90|Ular: «E-e, hali senn senn Yusufmisan?!» dedilar. U: «Men Yusufman, mana bu inim. Alloh bizga marhamat koʻrsatdi. Haqiqatda kim taqvo va sabr qilsa, Alloh, albatta, goʻzal ish qiluvchilarning ajrini zoye qilmagay», dedi.
12|91|Ular: «Allohga qasamki, haqiqatda Alloh seni bizdan ustun qildi. Biz esa, xatokorlardan boʻldik», dedilar. (Ogʻalar bor haqiqatni eʼtirof qildilar, xato qilganlarini ham tan oldilar.)
12|92|U: «Bugungi kunda sizlarni ayblash yoʻq. Sizlarni Alloh magʻfirat qilgay. U rahm qilguvchilarning rahmlirogʻidir. (Oʻtgan ishga salovot. Bugun sizni birov ayblamoqchi emas, uyaltirmoqchi ham emas. Gunohlarni kechiruvchi Allohning oʻzi.)
12|93|Mening mana bu koʻylagimni olib borib, otamning yuziga tashlangiz, koʻzi ochilur. Soʻngra ahlingiz ila jam boʻlib huzurimga kelinglar», dedi. (Ajablanishga hech hojat yoʻq. Avvalo, Yaʼqub (a. s.) ham, Yusuf (a. s.) ham Allohning Paygʻambarlari, oralarida moʻʼjiza boʻlib, bir koʻylak sababli dardga shifo yetishi gʻaroyib ish emas.)
12|94|Karvon yoʻlga chiqqan vaqtda otalari: «Meni aqldan ozgan demanglar-u, albatta, men Yusufning hidini sezmoqdaman», dedi. (Yaʼni, Yusufning koʻylagini olgan karvon yoʻlga chiqib, Misrdan joʻnab ketgan vaqtda Yaʼqub (a. s.) huzuridagilarga yuqoridagi gaplarni aytdilar. Yusufning hidi Yaʼqubga (a. s.) qanday yetib borganini Allohning oʻzi biladi. Lekin u kishining gaplariga oldilarida turganlar ishonmadilar.)
12|95|Ular: «Allohga qasamki, sen eski adashuvingdasan», dedilar. (Yaʼni, yoʻq boʻlib ketgan Yusufdan hali ham umidvorsan-a, dedilar. Lekin ish boshqacha boʻlib chiqdi.)
12|96|Xushxabarchi kelgan chogʻida u(koʻylak) ni uning yuziga tashlaganida, yana koʻradigan boʻldi. U: «Sizlarga men, Allohdan sizlar bilmaydigan narsani bilaman, demaganmidim?!» dedi.
12|97|Ular: «Ey otamiz, gunohlarimiz uchun istigʻfor ayt. Albatta, biz xatokorlardan boʻlgan ekanmiz», dedilar.
12|98|U: «Sizlar uchun Robbimga soʻngra istigʻfor aytaman. Albatta, Uning Oʻzi magʻfirat qilguvchi va rahmli Zotdir», dedi. (Shundan soʻng hammalari Yaʼqub (a. s.) boshchiliklarida yurtlari Kanʼondan Misrga qarab yoʻlga tushdilar. Qurʼoni Karim ularning safarlari haqida hech narsa demaydi. Balki soʻzni ular Yusuf (a. s.) huzurlariga kirishlari sahnasidan ulab ketadi.)
12|99|Yusuf huzuriga kirgan chogʻlarida u otasi va onasini oʻziga yaqinlashtirdi va: «Allohning xohishi ila Misrga omonlikda kiringlar!» dedi.
12|100|Va ota-onasini taxtga koʻtardi. Ular unga sajda qilib yiqildilar. U: «Ey otajon, bu avval koʻrgan tushimning taʼbiridir, Robbim uni haqqa aylantirdi. Darhaqiqat, U menga yaxshilik qildi. Meni qamoqdan chiqardi. Shayton men bilan akalarimning orasini buzgandan soʻng, sizlarni biyobondan olib keldi. Albatta, Robbim nimani xohlasa, oʻshanga latifdir. Albatta, Uning Oʻzi bilguvchi va hikmatli zotdir. (Bu oyati karimada uzoq ayriliqdan soʻng diydor topishib, soʻrashib boʻlganlaridan keyingi holatlarning tasviri keltirilmoqda. Bu hol qanday boʻlganini Allohning Oʻzi biladi. Ammo qadimgi tafsirchilarimiz bu haqda turli fikrlar aytganlar. Baʼzilari, salom maʼnosida boshlarini bir oz egdilar, deydilar. Boshqalari, berilgan bu neʼmat uchun Allohga shukr sajdasi qildilar, deydilar. Yana birlari, oʻsha vaqtda kattalarning oyogʻiga yiqilib sajda qilish bor edi, lekin Islom shariatida bekor qilingan, degan fikrni aytganlar.)
12|101|Ey Robbim, haqiqatda menga mulk berding va menga tushlarning taʼbirini oʻrgatding. Ey osmonlaru yerni yaratgan zot! Sen dunyoyu oxiratda mening valiyyimsan. Meni musulmon holimda vafot etdirgin va solihlarga qoʻshgin», dedi. (Ushbu oyatda Yusuf (a. s.) Alloh taologa neʼmatlarini bergani uchun shukrlar aytish bilan birga oxiratning neʼmatini ham berishini soʻramoqdalar.)
12|102|Bu gʻayb xabarlardan boʻlib, uni senga vahiy qilmoqdamiz. Ular makr qilib, ishlari haqida gap biriktirganlarida oldilarida boʻlmagan eding.
12|103|Odamlarning koʻplari, garchi sen juda qiziqsang ham, moʻmin emaslar. (Paygʻambarimiz (s. a. v.) qavmlariga yaxshilikni ravo koʻrganlaridan, iymonga kelishlarini juda qattiq istar edilar. Shunga harakat ham qilar edilar. Ammo Alloh taolo bu urinish ularning iymonga kelishlariga sabab boʻla olmasligini bildirmoqda.)
12|104|Sen ulardan buning uchun ajr ham soʻramaysan. U faqat olamlar uchun eslatma, xolos.
12|105|Ular osmonlaru yerdagi qanchadan-qancha oyat-belgilar qarshisidan yuz oʻgirgan hollarida oʻtarlar. (Yaʼni, ularga eʼtibor qilmaydilar. Ulardan ibratlanib, vaʼz-nasihat olib, iymonga kelmaydilar. Inson yashab turgan borliqning har bir qarichida Allohning borligiga, birligiga, qudratiga, tadbiriga, biluvchiligiga va boshqa kamoli sifatlariga dalolat qiluvchi oyat-belgilar, dalil-hujjatlar mavjud. Lekin odamlar oʻsha hujjatlarga, oyat-belgilarga eʼtibor bilan qaramaydilar. Shuning uchun ham iymonga kelmaydilar.)
12|106|Koʻplari esa, Allohga mushrik boʻlgan hollaridagina iymon keltiradilar, xolos. (Yaʼni, iymon keltirsalar ham, Unga shirk keltirgan hollarida iymon keltiradilar. Xolis tavhid ila iymon keltirmaydilar. Chunki xolis tavhid masalasi nozik masala, shirkning turlari esa, juda ham koʻp.)
12|107|Ular oʻzlariga Allohdan qamrab oluvchi azob kelishidan yoki sezmay turganlarida qiyomat nogahon kelib qolishidan omondamilar?!
12|108|Sen: «Bu–mening yoʻlimdir. Men Allohga bilib–ishonch ila chaqiraman va menga ergashganlar ham. Alloh pokdir. Va men mushriklardan emasman», deb ayt. (Yaʼni, biz yoʻlimizning toʻgʻri ekanini aniq bilib, ishonib turib chaqiramiz. Bizga Alloh taolo hidoyat va nur bergandir. Biz bu yoʻldan ishonch va bilim ila yuramiz, unga boshqalarni ham chaqiramiz.)
12|109|Biz sendan ilgari ham faqat shahar ahlidan er kishilarga vahiy yuborib, Paygʻambar etganmiz. Yer yuzida yurib, oʻzlaridan oldingilarning oqibati nima boʻlganiga nazar solmaydilarmi? Albatta, oxirat diyori taqvo qiladiganlar uchun yaxshiroqdir. Aql yuritmaydilarmi?! (Ushbu oyatda Alloh taolo Paygʻambarimiz Muhammadga (s. a. v.) tasalli berib, kofir va mushriklarning u kishini inkor etishlariga eʼtibor qilmaslikka, avvalgi Paygʻambarlar ham u zotga oʻxshagan insonlar boʻlganiga ishora etmoqda.)
12|110|Hattoki Paygʻambarlar noumid boʻlib, oʻzlarini yolgʻonchiga chiqarilganlar, deb gumon qilib qolganlarida, ularga Bizning nusratimiz keladir. Bas, Biz xohlaganlarga najot beriladir. Jinoyatchi qavmlardan Bizning azobimiz qaytarilmas. (Ha, Allohning nusrati oxirgi lahzada, hech umid qolmaganda keladi. Gulga yetish uchun tikan zahrini totib koʻrish kerak. Paygʻambarimiz (s. a. v.): «Jannat tikanlar bilan oʻralgandir», deydilar.)
12|111|Batahqiq, ularning qissalarida aql egalari uchun ibrat bor edi. Bu (Qurʼon) toʻqima gap emas, lekin oʻzidan oldin kelganni tasdiqlash va har bir narsani batafsil qilish, hidoyat hamda iymon keltirganlar uchun rahmatdir. (Ha, oʻtgan ummatlarning, jumladan Yusuf (a. s.) va zamondoshlarining qissalarida ham aql ishlatgan har bir kishi uchun ibrat bor.)
13|1|Alif. Lom. Mim. Ro. Ushbular kitobning oyatlaridir. Va senga Robbingdan nozil qilingan narsa haqdir. Lekin odamlarning koʻplari iymon keltirmaslar.
13|2|Alloh siz koʻrib turgan osmonni ustunsiz koʻtargan, soʻngra arshga ega boʻlgan, quyosh va oyni Oʻziga boʻyinsundirgan zotdir. Har biri nomlangan ajalgacha yuradir. U ishning tadbirini qiladir, oyatlarni mufassal etadir. Shoyadki Robbingizga muloqot boʻlishga ishonch hosil qilsangiz. (U–Alloh dunyodagi barcha ishning tadbirini qiladi. Ha, nima hodisa roʻy bersa, hammasi Allohning tadbiri bilandir, jumladan, yuqorida zikr qilingan ishlar ham. Ana shunday ishlarga qodir Alloh Paygʻambariga haq kitobni yubora olmasmidi?! Ana oʻsha Robbingizga muloqot boʻlganingizda, yaʼni, qiyomatda qayta tirilganingizda iymondan, jumladan, Allohning haq kitobiga boʻlgan iymondan ham soʻralasiz.)
13|3|U yerni choʻzib, unda baland togʻlar va anhorlar qilgan, har xil mevalardan juft-juft qilgan zotdir. U kechani kunduzga oʻratur. Bunda, albatta, tafakkur qiluvchi qavmlar uchun oyat-belgilar bordir. (Ha, u koʻz oʻngingizda yerni choʻzib qoʻygan zotdir. Qayerdan qarasangiz, qarshingizda yer choʻzilib yotibdi. Buni kim qilgan? Albatta, Alloh qilgan.)
13|4|Va yer yuzida qoʻshni boʻlaklar bor. Shuningdek, uzumlar, bogʻlar, ekinzorlar, shoxlagan va shoxlamagan xurmolar boʻlib, bir xil suv ila sugʻorilarlar va ularning baʼzilarining mevasini baʼzilarinikidan afzal qilamiz. Bunda, albatta, aql ishlatuvchi qavmlar uchun oyat-belgilar bordir. (Darhaqiqat, oʻylab koʻradigan boʻlsak. Ular bir xil yerga ekiladi, bir xil sugʻoriladi, ammo taʼmi xilma xildir. Xurmo ham shu. Yer bir, suv bir, lekin mevasining taʼmi bir-birinikiga oʻxshamaydi. Xoʻsh, buni kim qiladi? Albatta, Alloh.)
13|5|Agar ajablanadigan boʻlsang, ularning: «Agar biz tuproq boʻlib ketsak ham, yangidan yaratilamizmi?!» deyishlari yana ham ajablanarlidir. Ana oʻshalar Robbilariga kufr keltirganlardir. Ana oʻshalar boʻyinlari kishanlarda boʻlganlardir. Ana oʻshalar doʻzax egalaridir. Ular unda abadiy qolurlar.
13|6|Ular sendan yaxshilikdan avval yomonlik keltirishni talab qilurlar. Holbuki, ulardan avval misollar oʻtmishdir. Va, albatta, Robbing odamlarning zulmiga qaramay, ular uchun magʻfiratlidir. Va, albatta, Robbing iqobi shiddatlidir. (Ularga oʻxshagan kofir qavmlar koʻp oʻtgan. Ular ham bularga oʻxshab Paygʻambarlarga qarshi chiqqan va turli talablar qoʻygan edilar. Oqibatda hammalari halok boʻlganlar. Endigilar avval oʻtgan misollardan ibrat olsalar, tavba qilsalar, yaxshi boʻlar edi.)
13|7|Kufr keltirganlar: «Unga Robbidan bir oyat nozil qilinsa edi», derlar. Sen faqat ogohlantiruvchisan, xolos. Va har qavmning hidoyatchisi bordir. (Ha, Paygʻambar kishilarni kufrning, isyonning va gunohkorlikning oqibatidan ogohlantiradi, xolos. U odamlar soʻragan oyat-moʻʼjizalarni keltirishga masʼul emas. )
13|8|Alloh har bir urgʻochining homilasini hamda bachadonlar nuqson yoki ziyoda qiladigan narsalarni biladir. Har bir narsa Uning huzurida oʻlchovlidir.
13|9|U zot gʻoyibni ham, shohidni ham bilguvchidir. U buyukdir, yuksakdir.
13|10|Sizdan kim gapni sir tutsa, kim uni oshkor qilsa yoki kim kechasi berkinuvchi boʻlsayu kim kunduzi oshkor yuruvchi boʻlsa, baribir.
13|11|Uning oldida ham, ortida ham taʼqib qilguvchilar bor. Ular uni Allohning amri ila hifz qilib tururlar. Albatta, to bir qavm oʻzlarini oʻzgartirmagunlaricha, Alloh ularning holini oʻzgartirmas. Agar Alloh biror qavmga yomonlikni iroda qilsa, bas, uni qaytarib boʻlmas va ular uchun Undan oʻzga valiy ham yoʻq. (Alloh Oʻzi yuqorida zikr qilganidek, bandalar uchun oʻta maxfiy boʻlgan holatlarni ham juda aniqlik ila bilib turishiga qaramay, har bir bandaga toʻrttadan farishtani biriktirib qoʻygandir. Ulardan ikkitasi bandaning har bir qilgan amalini oʻsha vaqtning oʻzidayoq yozib qoʻyadi. Bu har bir bandaga katta masʼuliyat yuklaydi. Farishtalardan ikkitasining bandani qoʻriqlab turishi esa, Alloh uni mukarram qilganini koʻrsatadi. Demak, har bir inson oʻsha ikromga loyiq boʻlib, oʻsha masʼuliyatni his etmogʻi kerak. Oʻzini oʻnglashga, tuzatishga, Allohning roziligini qozontiradigan amallarni bajarishga urinishi lozim.)
13|12|U sizlarga chaqmoqni xavf va tamaʼ qilib koʻrsatadi va ogʻir bulutlarni paydo qiladi.
13|13|Va momaqaldiroq (raʼd) Uning hamdi ila tasbih aytadir va farishtalar ham undan qoʻrqqanlaridan (tasbih aytadir). U chaqmoqlarni yuboradir va ular ila xohlagan odamlarini, ular Alloh haqida talashib turganlarida, uradir. U qattiq ushlaydigan zotdir. ( Inson momaqaldiroqning ovozidan dahshatga tushadi, bu ovoz unga qoʻrqinchli bir quvvat boʻlib tuyuladi, aslida esa, momaqaldiroq oʻzining Xoliqiga–Alloh taologa hamd va tasbeh aytayotgan boʻladi.)
13|14|Haq daʼvati Unikidir. Undan oʻzgaga duo qilayotganlarga esa, hech bir narsada ijobat etmaslar. Magar, ikki kaftini suvga uzatib, suv ogʻziga yetishini kutgan odamga oʻxsharlar. Holbuki, unga yetmas. Kofirlarning duosi zalolatdan oʻzga hech narsa emasdir.
13|15|Allohga osmonlaru yerlardagi kimsalar va ularning soyalari xoh istasinlar, xoh istamasinlar, ertayu kech sajda qilurlar. («Osmonlardagi kimsalar» farishtalar va yana ularga oʻxshagan-oʻxshamagan yoki umuman boshqa maxluqlar boʻlishi mumkin. «Yerdagi kimsalar» deganda esa, insonlar va jinlar tushuniladi. Ularning hammasi, xohlasalar ham, xohlamasalar ham, Alloh taologa sajda qiladilar, Unga taslimdirlar, U joriy etgan qonunlarga boʻyinsunib yashaydilar. Nafaqat ularning jasadlari, balki soyalari ham Allohning amriga ertayu kech boʻyinsunadilar–sajda qiladilar. Birorta soya oʻz egasining xohishiga binoan tushmaydi, uning xohlaganicha ham boʻlmaydi.)
13|16|Sen: «Osmonlaru yerning Robbi kim?» deb ayt. «Alloh», degin. «Oʻzingizga Undan oʻzga, oʻzlariga foyda yoki zararga ega boʻlmagan valiylarni tutdingizmi?» degin. «Koʻzi koʻr bilan koʻruvchi barobar boʻlurmi yoki zulmatlar bilan nur barobar boʻlurmi?» degin. Yoki ular Allohga U yaratgan maxluqotlarga oʻxshash maxuqotlarni yaratganlarni sherik qilib oldilaru ularga yaratilgan maxluqotlarga oʻxshash koʻrinmoqdami? «Barcha narsaning yaratuvchisi Allohdir. Va U birdir, Qahhordir», degin.
13|17|U zot osmondan suv tushirdi. Soʻngra vodiylarda oʻz miqdoricha sel oqdi. Bas, sel oʻz ustiga chiqqan koʻpikni koʻtarib keldi. Va zeb-ziynat, asbob-uskuna yasash maqsadida oʻtda toblanadigan narsalarda ham shunga oʻxshash koʻpik boʻladir. Alloh haq va botilga mana shunday zarbulmasal keltirur. Ammo koʻpik oʻz-oʻzidan yoʻq boʻlib ketdi. Odamlarga manfaat beradigan narsa esa, yer yuzida qoldi. Alloh misollarni ana shunday keltiradir. (Alloh taolo osmondan suv tushirib, yomgʻir yogʻdirsa, sel oqadi. Shu bilan birga, sel oʻzining ustida koʻpikni ham oqizib keladi. Bunda suv haqqa, koʻpik botilga oʻxshatilmoqda. Zeb-ziynat yasaladigan oltin va kumush, asbob-uskuna yasaladigan temir va mis kabi maʼdanlar ustida ham zang va keraksiz moddalar boʻladi. Bu masalda haqqa asl maʼdanlar, botilga zang va koʻpik qiyos qilinmoqda. Koʻpik, garchand suvning ustiga chiqib turgan boʻlsa ham, baribir u koʻpikdir. Maʼdanlardagi zang va boshqa moddalar ularni oʻrab turgan boʻlsalar ham, toblanish vaqti kelganda, birpasda yoʻq boʻlib ketadilar. Botil ham shunday: oʻzidan-oʻzi yoʻq boʻlib ketadi.)
13|18|Robbilariga ijobat etganlarga goʻzallik bordir. Unga ijobat etmaganlarga esa, agar yer yuzidagi hamma narsalar va yana shunchasiga ega boʻlsalaru uni fido qilsalar ham, ana oʻshalarga yomon hisob boʻlur va joylari jahannamdadir. U qanday ham yomon joydir.
13|19|Senga Robbingdan nozil qilingan narsa, albatta, haq ekanini biladigan kimsa koʻr odamga oʻxsharmidi? Buni, albatta, aql egalarigina eslaydilar.
13|20|Ular Allohning ahdiga vafo qiladigan va miysoqni buzmaydiganlardir. (Bu oyati karimadagi ahd barcha ahdlarni oʻz ichiga oladi, bu ahdlarning avvalida iymon ahdi turadi. Bu oyati karimadagi miysoq ham barcha miysoqlarini oʻz ichiga oladi.)
13|21|Ular Alloh bogʻlanishiga amr etgan narsani bogʻlarlar, Robbilaridan choʻchirlar va yomon hisobdan qoʻrqarlar. (Bu ishlarning boshida «silayi rahm»–qarindoshlik aloqalarini bogʻlash, ularga yaxshilik qilish turadi. Shuningdek, beva-bechora, yetim-yesir va barcha muhtojlarga, butun mavjudodga yaxshilik qilishlik musulmon insonga vazifa qilib yuklatilgandir.)
13|22|Ular Robbilari yuzini koʻzlab, sabr qilarlar. Namozni toʻkis ado etarlar, Biz ularga rizq qilib bergan narsadan maxfiy va oshkora infoq qilarlar va yomonlikni yaxshilik ila qaytararlar. Ana oʻshalarga oqibat diyori bordir.
13|23|Adn jannatlaridir. Unga ular va ularning otalari, jufti halollari va zurriyotlaridan solih boʻlganlari kirarlar. Soʻngra ularning huzurlariga har eshikdan farishtalar kirib:
13|24|«Sabr qilganingiz uchun sizlarga Salom boʻlsin! Bu oqibat diyori qanday ham yaxshi!!!» (derlar). (Mazkur jannatga huzur-halovatlari yanada toʻliq boʻlsin uchun ota-onalari, er yoki xotinlari va oʻgʻil-qizlari ham qoʻshilib kiradilar. Ammo sharti bor. Oʻsha ota-onalar, jufti halollar va zurriyotlar ahli solih boʻlishlari kerak. Ahli solih boʻlmasalar, kira olmaydilar. Adn jannatlari katta neʼmat, unga kirganlar ulugʻ maqomga erishadilar.)
13|25|Allohning ahdini miysoqdan keyin buzadiganlar, Alloh bogʻlanishiga amr etgan narsalarni uzadiganlar va yer yuzida buzgʻunchilik qiladiganlarga, ana oʻshalarga laʼnat va ularga yomon diyor bor.
13|26|Alloh xohlagan kishisining rizqini keng qilur va (xohlaganinikini) tor qilur. Ular bu dunyo hayoti ila shod boʻldilar. Holbuki, bu dunyo hayoti oxirat oldida arzimas matoh, xolos.
13|27|Va kufr keltirganlar: «Unga Robbidan bir oyat-moʻʼjiza tushsa edi», derlar. Sen: «Albatta, Alloh kimni xohlasa, zalolatga ketkazadir va Oʻziga yoʻnalganlarini hidoyat qiladir», deb ayt.
13|28|Iymon keltirganlar va Allohning zikri ila qalblari orom topganlar. Ayo, Allohning zikri ila qalblar orom topmasmi? (Ha, iymon keltirganlarning qalblari Allohning zikri ila orom topadi. Chunki u qalblar oʻzlarining Allohga doimiy bogʻliq ekanlarini his etadilar. Chunki bu qalblar dunyodagi hamma narsa Allohdan ekanligini yaxshi biladilar.)
13|29|Iymon keltirganlar va yaxshi amallarni qilganlarga xushnudlik va goʻzal maskan bor.
13|30|Shunday qilib, seni oʻzlaridan oldin ham ummatlar oʻtgan bir ummatga ularga oʻzingga vahiy qilgan narsamizni tilovat qilib berishing uchun yubordik. Holbuki, ular Rohmanga kufr keltirurlar. Sen: «U mening Robbimdir, Undan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq. Uning Oʻzigagina tavakkal qildim. Tavbam ham Uning Oʻzigadir», deb ayt.
13|31|Agar Qurʼon ila togʻlar jildiriladigan, yer parchalanadigan yoki oʻliklar tilga kiritiladigan boʻlganida (imkoni bor edi). Ammo ishning barchasi Allohga xosdir. Iymon keltirganlar, agar Alloh xohlasa, odamlarning hammasini hidoyat qila olishini bilmadilarmi? Kufr keltirganlarga to Allohning vaʼdasi kelguncha oʻz ishlari sababli mudom larzaga soluvchi musibatlar yetar yoki ularning diyorlari yaqiniga tushib turar. Albatta, Alloh vaʼdaga xilof qilmas. (Qurʼonning ishi ham Allohga xosdir. Alloh Qurʼonni odamlarga xitob etish uchun, ularning qalblariga taʼsir oʻtkazish uchun nozil etdi. Bu bilan esa, togʻlarni joyidan jildirishdan, yerni parchalashdan yoki oʻliklarni tilga kiritishdan koʻra ulkanroq ishlar qilindi. Butun dunyo xalqlarining tarixi joyidan jildirildi, qalblaridagi, fikrlardagi toshlar, muzlar parchalandi va xalqlarning ruhiga jon kirdi.)
13|32|Batahqiq, sendan oldin ham Paygʻambarlar masxara qilinganlar. Bas, kufr keltirganlarga muhlat berdim. Soʻngra, ularni ushladim. Bas, iqobim qandoq boʻlgan edi?!
13|33|Har bir jonning qilgan kasbi ustidan turuvchi zot kim? Allohga shirk keltirdilar. Sen: «Ularning nomlarini ayting. Yoki Unga yer yuzida U bilmaydigan narsaning xabarini berasizlarmi? Balki, yuzaki gapdir», degin. Yoʻq, kufr keltirganlarga makrlari ziynatlab koʻrsatildi va ular yoʻldan toʻsildilar. Alloh kimni zalolatga ketkazsa, unga hech bir hidoyatchi boʻlmas. (Demak, gap boshqa yoqda ekan. Kofirlarning dinu diyonatga qarshi qilayotgan makr-hiylalari ularga ziynatlab koʻrsatilibdi. Ular, bu qilayotgan ishimiz toʻgʻri va goʻzaldir, deb oʻyladilar. Makr-hiylalarida davom etaverdilar. Oqibatda esa, Allohning yoʻlidan toʻsildilar. Zalolatga ketdilar.)
13|34|Ularga bu dunyo hayotida azob bor. Albatta, oxirat azobi mashaqqatliroq. Ular uchun Allohdan saqlovchi boʻlmas.
13|35|Taqvodorlarga vaʼda qilingan jannatning misoli (budir): ostidan anhorlar oqadi, mevalari va soyalari doimiydir. Bu taqvo qilganlarning oqibatidir. Kofirlarning oqibati esa, doʻzaxdir.
13|36|Biz kitob berganlar, senga nozil qilingan narsadan xursand boʻlurlar. Guruhlar ichida uning baʼzisini inkor qiladigan kimsalar ham bor. Sen: «Albatta, men Allohga ibodat qilishga, Unga shirk keltirmaslikka amr qilindim. Ungagina daʼvat qilaman hamda qaytishim ham Ungadir«, deb ayt.
13|37|Shuningdek, Biz uni arabiy hukm etib nozil qildik. Agar sen oʻzingga kelgan ilmdan soʻng ularning havoyi nafslariga ergashsang, sen uchun Allohdan na bir doʻst va na bir saqlovchi boʻlmas.
13|38|Batahqiq, Biz sendan oldin ham Paygʻambarlar yubordik va ularga xotinlar va zurriyotlar ato qilganmiz. Hech bir Paygʻambar Allohning iznisiz oyat-moʻʼjiza keltirgan emas. Har bir ajalning oʻz kitobi bordir. (Yaʼni, sening oddiy bashar boʻlishingning ajablanadigan joyi yoʻq. Birov, bu oʻzimizga oʻxshagan odam ekan, unga iymon keltirmayman, agar farishta boʻlganida iymon keltirar edim, deyishga haqqi yoʻq. Biz doimo oddiy odamlarni Paygʻambar qilib kelganmiz, farishtalarni emas. Oʻsha sendan oldin oʻtgan Paygʻambarlarning ham senga oʻxshab oilasi, bola-chaqalari boʻlgan.)
13|39|Alloh nimani xohlasa, mahv qilur, nimani xohlasa, sobit qilur. Ona kitob Uning dargohidadir. (Dunyodagi narsalardan nimani xohlasa, foydasiz yoki muddati bitdi, deb topsa, mahv etadi, yoʻqotadi. Nimani foydali deb topsa, tursin desa, sobit qiladi, qoldiradi. Bularning hammasi va boshqa narsalar yozilgan ona kitob Allohning huzuridadir.)
13|40|Ularga vaʼda qilganimizning baʼzisini senga koʻrsatarmiz yoki seni (undan oldin) vafot etdirarimz. Albatta, yetkazish sening zimmangda, hisob qilish Bizning zimmamizdadir.
13|41|Biz yerga kelib, uning atrofidan qisqartirib borayotganimizni koʻrmaydilarmi?! Hukmni Alloh qiladir. Uning hukmini taʼqib qilguvchi yoʻq. U hisobi tez zotdir. (Kofirlar vaqt oʻtishi bilan yerdagi hayrotlar kamayib borayotganini koʻrmaydilarmi? Boy-badavlat, hayrotlarga toʻla yurtlar aholisining kofirligi tufayli boyligi, davlati va hayrotlaridan judo boʻlayotganlarini koʻrmaydilarmi? Uni biz qilmoqdamiz. Allohdan oʻzga hech kim hukm qila olmaydi. Agar U biror yurtni tanazzulga uchrashiga hukm qilsa, oʻsha boʻladi. Agar ishonmaydigan boʻlsalar, tarixga bir nazar solsinlar.)
13|42|Batahqiq, ulardan oldingilar ham makr qildilar. Ammo barcha makrlar Allohning (ilkidadir). U har bir jon nima qilishini biladir. Yaqinda kofirlar oqibat diyori kimga boʻlishini bilajaklar.
13|43|Kufr keltirganlar: «Paygʻambar emassan», derlar. Sen: «Men bilan sizning orangizda Alloh va Kitob ilmi bor kimsalar yetarli guvohdir», deb ayt.
14|1|Alif. Lom. Ro. Bu kitobni senga odamlarni Robbilarining izni ila zulmatlardan nurga, aziz va maqtalgan zotning yoʻliga chiqarishing uchun nozil qildik.
14|2|Alloh osmonlaru yerdagi narsalar Uniki boʻlgan zotdir. Kofirlar holiga shiddatli azobdan voy boʻlsin.
14|3|Ular bu dunyo hayotini oxiratdan afzal koʻradiganlar, Allohning yoʻlidan toʻsadiganlar va u(yoʻl)ning egri boʻlishini xohlaydiganlardir. Ana oʻshalar yiroq adashuvdadirlar. (Qattiq azobdan holiga voy boʻladigan kofirlarning shunday holatga tushishining sabablari ushbu oyatda keltiriladi. Ular dunyoni oxiratdan ustun qoʻyganlari uchun iymon yoʻliga yura olmaydilar. Faqat bu dunyoni koʻzlagan odam besh kunlik hayotida koʻproq matohga erishish uchun oʻlib-tiriladi. Harom-xarishga qoʻl uradi. Odamlarning haqqini yeydii Odamlarga zulm, xiyonat qiladi. Shuning uchun ham Paygʻambarimiz Muhammad mustafo (s. a. v.): «Dunyoning muhabbati har bir xatoning boshidir», deganlar.)
14|4|Qaysiki Paygʻambarni yuborgan boʻlsak, bayon qilib berishi uchun oʻz qavmi tili ila yuborganmiz. Bas, Alloh kimni xohlasa, zalolatga ketkazadir, kimni xohlasa, hidoyatga soladir. U aziz va hikmatli zotdir. (Butun olamlarga va barcha qavmlarga Paygʻambar boʻlgan Hazrati Muhammadga (s. a. v.) ham arablar tilida vahiy keldi. Buning asosiy hikmatlarini Allohning Oʻzi biladi. Boshqa Paygʻambarlar maʼlum qavmga va maʼlum muddatga kelgan boʻlsalar, Muhammad (s. a. v.) qavmlarning hammasiga qiyomat kuniga qadar Paygʻambar qilib yuborilganlar. Paygʻambarimiz (s. a. v.) Islom dini arablar yashab turgan yerlarga yoyilib boʻlishi bilan vafot topdilar. Islomni dunyoning qolgan qismiga u kishining qavmlari yetkazdilar.)
14|5|Batahqiq, Biz Musoni oyatlarimiz ila: «Qavmingni zulmatlardan nurga chiqar va ularga Allohning kunlarini eslat! Albatta, bunda har bir sabrli va shukrli uchun ibratlar bordir», deb yubordik.
14|6|Oʻshanda Muso qavmiga: «Allohning sizga bergan neʼmatlarini eslang; vaqtiki, u sizni Oli Firʼavndan qutqardi. Ular sizga bardavom yomon azob berardilar. Oʻgʻillaringizni soʻyib, qizlaringizni tirik qoldirardilar. Ana oʻshanda Robbingizdan buyuk sinov bordir», degan edi. (Yaʼni, azob-uqubatga duchor qilish bir sinov. Undan qutulish neʼmatini berish ikkinchi bir sinovdir. Birinchisida banda sabr qilib, ikkinchisida shukr qilib sinovdan oʻtishi kerak.)
14|7|Va Robbingiz sizga: «Qasamki, agar shukr qilsangiz, albatta, sizga ziyoda qilurman. Agar kufr keltirsangiz, albatta, azobim shiddatlidir», deb bildirganini eslang.
14|8|Muso: «Agar siz va yer yuzidagi kimsalar hammangiz kufr keltirsangizlar ham, albatta, Alloh behojat va maqtalgan zotdir», dedi. (Demak, shukr etgan kishi oʻziga foyda keltiradi. Kufr qilgan odam oʻziga zarar orttiradi. Alloh shundoq ham behojat va maqtalgan zotdir.) Ey Muhammad ummati!
14|9|Sizga oʻzingizdan oldin oʻtgan Nuh, Od, Samud qavmlarining va ulardan keyingilarning, Allohdan oʻzga hech kim bilmaydiganlarning, xabari kelmadimi? Ularga Paygʻambarlari ochiq-oydin hujjatlar bilan keldilar. Ular esa, qoʻllarini ogʻizlariga qoʻyib: «Biz siz bizni chaqirayotgan narsada shubhalantiruvchi shakdadirmiz!» dedilar. (Yaʼni, oʻsha nobakor qavmlar ovozlari baland chiqishi uchun qoʻllarini ogʻizlariga karnay qilib qoʻyib: »Biz siz orqali Alloh tomonidan yuborilgan dinga kufr keltirdik. Biz siz daʼvat qilayotgan narsada kuchli shak va shubhadamiz! « dedilar. Demak, ular oʻzlarini zulmatlardan nurga olib chiqish uchun Alloh tomonidan kelgan hodiy Paygʻambarlarga nisbatan beodoblarcha munosabatda boʻldilar.)
14|10|Paygʻambarlari ularga: «Osmonlaru yerning yaratguvchisi boʻlmish Allohga shak bormi? U sizlarni gunohlaringizni magʻfirat qilishga va oʻzingizni maʼlum muddatga qoldirishga chaqirmoqda-ku! « dedilar. Ular esa: «Siz bizga oʻxshash bashardan oʻzga hech narsa emassiz. Bizni otalarimiz ibodat qilib yurgan narsadan toʻsmoqchisiz. Bas, bizga ochiq-oydin hujjat keltiring», dedilar. (Barcha qavm kofirlari barcha Paygʻambarlarga shu gapni aytganlar. Ularning oʻz otalari nimaga ibodat qilib yurgani bilan ishlari yoʻq. Otalari ibodat etgan narsa nima boʻlsa ham, bari bir. U narsalar bir qiymatga arziydimi? Ularga ibodat qilish lozimligi haqida biror dalil bormi? Bu va bunga oʻxshash savollar bilan ishlari yoʻq. Ammo Alloh tomonidan ochiq hujjatlar bilan kelgan Paygʻambarlardan (a. s) yana hujjat-dalil soʻraydilar.)
14|11|Paygʻambarlari ularga: «Biz sizga oʻxshash bashardan oʻzga hech narsa emasmiz. Lekin Alloh Oʻz bandalaridan kimni xohlasa, oʻshanga (Paygʻambarlik) inʼom qilur. Biz oʻzimizcha sizga biror hujjat keltira olmaymiz, illo Allohning izni ila. Moʻminlar faqat Allohgagina tavakkal qilsinlar. (Yaʼni, bu gapingiz toʻgʻri. Biz farishta ham yoki boshqa bir oliy maqomli alohida zot ham emasmiz. Biroq bu degani odam zotidan Paygʻambar boʻlishi mumkin emas degan gap emas. Toʻgʻri, biz basharmiz.)
14|12|Nima uchun biz Allohga tavakkal qilmas ekanmiz?! Holbuki, U bizni yoʻlimizga hidoyat qildi. Bizga bergan ozorlaringizga, albatta, sabr qilamiz. Tavakkal qiluvchilar faqat Allohgagina tavakkal qilsinlar», dedilar.
14|13|Kufr keltirganlar oʻz Paygʻambarlariga: «Albatta, biz sizlarni yerimizdan chiqarib yuboramiz yoki, albatta, millatimizga qaytasizlar», dedilar. Bas, Robbilari ularga: «Albatta, Biz zolimlarni halok qilurmiz.
14|14|Va ulardan soʻng u yerga sizni joylashtirurmiz. Bu esa, maqomimdan xavf qilganlar va tahdidimdan qoʻrqqanlar uchundir», deb vahiy qildi. (Alloh taolo, Paygʻambarlarning koʻngillarini tinchlantirib, bashorat berdi. Zolimlar albatta halok boʻlishini taʼkidladi. »Zolimlar« deganda kofirlar koʻzda tutiladi. Chunki kufr eng katta zulmdir. Oʻsha kofir zolimlarni halok etgandan soʻng u yerga sizlarni, yaʼni, Paygʻambarlarni va ularga ergashgan moʻmin-musulmonlarni joylashtiramiz, dedi. U yerga kimki mening maqomimdan qoʻrqsa, oʻzidan ketib haddidan oshmasa, oʻsha joylashadi, dedi.)
14|15|Fathu nusrat soʻradilar va har bir jabrchi, sarkash kimsa noumidlikka uchradi.
14|16|Uning ortida jahannam bordir. Yiring suv ila sugʻoriladir.
14|17|Uni yutishga urinadi-yu, yuta olmas. Unga har tomondan oʻlim keladi-yu, oʻla olmas. Uning ortidan esa, qattiq azob bor. (Jahannamda ularga alvon-alvon azoblar beriladi. Jumladan, oʻsha jabrchi-sarkash jahannam olovida yonib-chanqab suv soʻraganida, unga yiring beriladi. Yiringni ogʻizga olishning oʻzi qattiq azob. Uni chanqoqbosdi uchun ichish ikki karra azob, uni yuta olmay qiynalish azobdir. Oʻlimni oʻylashning oʻzi bir azob. Oʻlimning kelishi battarroq azob. Endi takror va takror oʻlim kelib turib oʻla olmaslik mislsiz azobdir.)
14|18|Robbilariga kufr keltirganlarning amallarining misoli, xuddi boʻronli kunda shamol uchirib ketgan kulga oʻxshaydir. Ular oʻz kasblaridan biror narsaga ega boʻlmaslar. Ana oʻsha uzoq adashuvning oʻzidir. (Har qanday amal, agar egasida kofirlik boʻlsa, bexudaga aylanadi. Kofirlik har qanday yaxshi amalni xuddi kulga oʻxshatib keraksiz qilib qoʻyadi. Choʻgʻi yoʻq kul befoyda narsaga aylanib, uni shamol toʻzitib uchirib ketganidek, kofirlarning amallari ham bexuda ketadi. Ular turli amallarni qilishlari mumkin, ammo foyda ola bilmaydilar.)
14|19|Alloh osmonlaru yerni haq ila yaratib qoʻyganini koʻrmadingmi? Agar istasa, sizlarni ketkazib, yangi xalq keltiradi.
14|20|Bu esa, Alloh uchun qiyin emas.
14|21|Ularning hammalari Alloh huzurida paydo boʻldilar. Bas, zaiflar mutakabbirlarga: «Albatta, biz sizlarga tobe boʻlgan edik. Endi, sizlar ustimizdagi Allohning azobidan biror narsani yengillata olasizlarmi?» dedilar. Ular: «Agar Alloh bizni hidoyat qilganida, biz ham sizlarni, albatta, hidoyat qilar edik. Biz uchun endi, dod-voy qilamizmi yoki sabr qilamizmi, bari bir. Biz uchun qochar joy yoʻq», dedilar. (Zaiflar–bu dunyoda zaifhol boʻlib oʻzidan kuchli, aqlli, yuqori mansabdorlarga ergashib gunoh etganlar qiyomat kunida Allohning huzurida ishining chatoq ekanligini anglab yetib, oʻz xoʻjayinlariga yuazkur murojaatni qiladilar.)
14|22|Ish bitib boʻlganda shayton: «Albatta, Alloh sizga haq vaʼdani qilgan edi. Men esa, sizga vaʼda berdim-u, vaʼdamga xilof qildim. Mening ustingizdan hech qanday hukmronligim yoʻq edi. Faqat daʼvat qilsam, oʻzingiz menga ijobat qildingiz. Bas, meni malomat qilmang, oʻzingizni malomat qiling. Men sizlarni qutqaruvchi emasman, sizlar ham meni qutqaruvchi emassizlar. Endi, men, albatta, ilgari meni sherik qilganingizni inkor qilaman. Albatta, zolimlarga, ha, ularga alamli azob bor», dedi. (Bu dunyoda har ishning boshida turgan, har qilmishga bosh-qosh boʻlgan laʼnati shayton u dunyoda hamma ish bitib, hukm chiqqandan soʻng paydo boʻladi. Bir-birini malomat qilib turgan kuchliyu zaif, ergashganu ergashtirgan atboʼlariga qarab, soʻz boshlaydi.)
14|23|Va iymon keltirib, amali solih qilganlar ostidan anhorlar oqib turgan jannatlarga kiritilurlar. Unda Robbilari izni ila abadiy qolurlar. Ularning undagi soʻrashishlari «Salom»dir. (Demak, har bir narsa oʻz joyini topdi. Mantiqiy va adolatli nihoyaga yetdi. Shayton va unga ergashganlar doʻzaxning dahshatli azobiga mahkum boʻldilar. Paygʻambarlar va ularning moʻmin ummatlari jannat va uning moddiy-maʼnaviy neʼmatlariga erishdilar.)
14|24|Alloh yaxshi soʻzga qanday misol keltirganini koʻrmaysanmi? U xuddi bir yaxshi daraxtga oʻxshaydir. Uning asli sobit turadir. Shoxlari esa, osmonda. (Yaxshi soʻz, haq soʻz iymon soʻzidir. U soʻzni Alloh taolo bir yaxshi, sogʻlom daraxtga oʻxshatmoqda. Bu daraxtning asli sobitdir. Uning tomirlari yerga chuqur ildiz otgani uchun mustahkamdir. Turli shamollar, boʻronlar va boshqa omillar uni joyidan qimirlata olmaydi. Ayni choqda, bu daraxtning shoxlari osmonda, yuksaklikdadir. U doimo meva berib turadi. Iymon ham xuddi shu yaxshi daraxtga oʻxshaydi. Asli mustahkam. Hech narsadan taʼsirlanmaydi. Martabasi oliy. Doimo samarasini ham berib turadi.)
14|25|Robbi izni ila har doim mevalarini berib turadir. Alloh, shoyad eslasalar, deb odamlarga misollar keltiradir.
14|26|Yomon soʻzning misoli, xuddi yomon daraxtga oʻxshaydir. U yerdan uzilib qolgan, uning qarori yoʻqdir. (Yomon soʻz, kufr soʻzdir. U ildizi yerdan uzilgan, qoʻporilgan, beqaror bir daraxtga oʻxshaydi. Suvrati, shakli daraxtni eslatadi. Ammo uning na yerga chuqur ildiz otgan tomiri, na osmonga koʻtarilgan shoxlari va na mevasi bor. Shunga oʻxshab, kufrning ham asli mustahkam emas. Sal narsaga qulaydi. Maqtashga arzimaydi. Beradigan samarasi ham yoʻq.)
14|27|Alloh iymon keltirganlarni bu dunyo hayotida ham, oxiratda ham sobit soʻz ila sobitqadam qilur. Alloh zolimlarni zalolatga ketkazur. Alloh xohlaganini qilur.
14|28|Allohning neʼmatini kufrga almashtirgan va qavmlarini halokat diyoriga tushirganlarni koʻrmadingmi? (Oʻylab koʻrgin, bu narsa taajjublanarli emasmi? Alloh bir qavmga oʻzlaridan Paygʻambar yuborib, ularni iymonga, Islomga daʼvat qilsa, oxirgi ilohiy kitobi Qurʼonni indirib, hech kimga bermagan ulugʻ neʼmatini ato etsa-yu, gumroh qavm bu neʼmat oʻrniga kufrni ixtiyor qilsa! Iymonni kufrga almashtirib olsa! Oʻzlariga qoʻshib qavmlarini ham halokat diyoriga tushirsalar!)
14|29|Ular jahannamga kirurlar. Bu qandoq ham yomon qarorgoh! (Ha, halokat diyori deyilganidan murod jahannamdir. Ular oʻsha jahannamga kiradilar. Jahannam qanday ham yomon joy.)
14|30|Ular Allohning yoʻlidan adashtirish uchun Unga tengdoshlar qildilar. Sen ularga: «Huzurlanib qoling! Bas, albatta, boradigan joyingiz doʻzaxdir», deb ayt! (Odamlarni Allohning yoʻlidan adashtirib, oʻzingiz aytgan yoʻlga yurgizib, gapingizni qildirib, oʻzingizcha huzurlanyapsizmi? Mayli, hozircha huzurlanib turavering. Ammo bilib qoʻyingki, albatta, oxir-oqibat boradigan joyingiz jahannamdir.)
14|31|Sen iymon keltirgan bandalarimga aytgin, namozni toʻla-toʻkis ado etsinlar. Savdo-sotiq, ogʻaynigarchilik yoʻq boʻlgan Kun kelmasidan oldin ularga rizq qilib bergan narsalarimizdan maxfiy va oshkor infoq qilsinlar.
14|32|Alloh osmonlaru yerni yaratgan, osmondan suv tushirib, u ila mevalarni sizga rizq qilib chiqargan, Oʻz amri ila dengizda suzmogʻi uchun kemalarni sizga boʻysundirgan va anhorlarni sizga boʻysundirgan zotdir.
14|33|U sizga doimiy harakatdagi quyosh va oyni ham, shuningdek, kecha ila kunduzni ham xizmatchi qilib qoʻydi.
14|34|Va U sizga barcha soʻragan narsalaringizdan berdi. Agar Allohning neʼmatlarini sanasangiz, sanogʻiga yeta olmassizlar. Albatta, inson oʻta zolim va oʻta noshukrdir.
14|35|Esla, Ibrohim demishdi: «Ey Robbim, bu yurtni omonlik yurti qilgin, meni va bolalarimni sanamlarga ibodat qilishimizdan chetda qilgin.
14|36|Ey Robbim, albatta, u(sanam)lar odamlardan koʻpini adashtirdilar. Bas, kim menga ergashsa, u mendandir. Kim menga osiy boʻlsa, albatta, Oʻzing magʻfirat qilguvchi va rahmlisan. (Ibrohim (a. s.) oʻz davrlarida va undan oldingi zamonlarda but-sanamlar koʻplab kishilarning zalolatga ketishiga sabab boʻlganini yaxshi bilar edilar. Shuning uchun ham ushbu maʼnodagi duoni qildilar.)
14|37|Ey Robbimiz, haqiqatda men oʻz zurriyotimdan, sening Baytul Haroming yoniga, giyohsiz vodiyga joylashtirdim. Ey Robbimiz, namozni toʻkis ado etishlari uchun Bas, Oʻzing odamlardan baʼzilarining qalblarini ularga talpinadigan qilgin va ularni mevalardan rizqlantirgin. Shoyad shukr qilsalar. (Alloh taolo Ibrohimning (a. s.) bu duolarini qabul etdi. Mazkur yurtni, Harami Sharifni omonlik yurti qilib qoʻydi. Uning omonligiga tahdid soladiganlarni halok qildi. U yerdagilar Allohga ibodatni toʻgʻri qilib, namozni toʻkis ado etganlarida, omonlikka qoʻshib toʻqchilikni ham berdi. Musulmon boʻlgan odamlar qalbini oʻsha tomonga talpinib turadigan etib qoʻydi. U joyniyu aholisini, yerlarida hech narsa oʻsmasligiga qaramasdan, turli mevalar bilan rizqlantirib qoʻydi. Faqat, oʻsha yer aholisining shukr qilishi qoldi, xolos.)
14|38|Ey Robbimiz, albatta, Sening Oʻzing maxfiy tutgan narsamizni ham, oshkor qilgan narsamizni ham yaxshi bilasan. Alloh uchun na yerdayu na osmonda biror narsa maxfiy qolmas.
14|39|Keksalik paytimda menga Ismoil va Ishoqni ato qilgan Allohga hamd boʻlsin. Albatta, Robbim duoni eshitguvchidir. (Maʼlumki, Ibrohim (a. s.) uzoq vaqt farzand koʻrmaganlar. Toʻqson yoshlarida Ismoil (a. s.), soʻngra Ishoq (a. s.) dunyoga kelgan. Keksa kishiga farzand berish Allohning ulugʻ neʼmatidir.)
14|40|Ey Robbim, meni va zurriyotlarimni namozni toʻkis ado etadiganlardan qilgin. Ey Robbimiz, duoni qabul etgin.
14|41|Ey Robbimiz, meni, ota-onamni va moʻminlarni hisob qilinadigan kuni magʻfirat aylagin».
14|42|Sen hargiz, Alloh zolimlar qilayotgan narsadan gʻofil, deb gumon qilma. Faqatgina ularni koʻzlar qotib qoladigan kungacha qoʻyib qoʻyadi, xolos.
14|43|Ular boshlarini koʻtargan holda yugururlar. Koʻzlari oʻzlariga qaytmaydir. Koʻngillari esa, boʻm-boʻsh boʻlur. (Ularning koʻzlari dahshatdan qotib qolgan. Atroflaridagi dahshatli narsalardan uzilmaydi. Oʻzlariga qaytmaydi. Qoʻrquv tufayli boʻm-boʻsh boʻlib qolgan koʻngillariga biron narsa sigʻmaydi.)
14|44|Sen odamlarni ularga azob keladigan Kundan ogohlantir. Oʻshanda zulm qilganlar: «Ey Robbimiz, bizni ozgina vaqt qoʻyib turgin, Sening daʼvatingni qabul qilamiz va Paygʻambarlarga ergashamiz», derlar. Bundan oldin sizlarga zavol yoʻqligiga qasam ichmagan edingizmi?!
14|45|Va oʻziga zulm qilganlarning maskanlariga joylashmadingizmi? Sizga ularni qanday qilganimiz ravshan boʻlmadimi? Sizga misollar keltirmadikmi? (Ushbu oyati karimada Alloh taolo Paygʻambarimizga (s. a. v.) oʻzlarining asosiy ishlari–odamlarni ogohlantirishda bardavom boʻlishni amr etmoqda. Boshqa narsa bilan, yaʼni, kimga iqob tez kelyaptiyu kimga kelmay turgani bilan ishing boʻlmasin. Qiyomat kuni hammaning koʻzi moshday ochilishi turgan gap.)
14|46|Darhaqiqat, ular oʻz makrlarini qildilar. Holbuki, ularning makrlari, garchi makrlaridan togʻlar zavolga uchraydigan boʻlsa ham, Allohning huzuridadir. (Kofir-mushriklar Paygʻambarga (s. a. v.), moʻminlarga, dinga qarshi qoʻllaridan kelgan barcha makrlarni qildilar. Ammo ularning makrlari har qancha kuchli hatto togʻlarni yoʻq qilib yuboradigan darajada boʻlmasin, hech narsa qila olmaydilar. Chunki ularning barcha makrlari Alloh taoloning huzuridadir, U hammasini koʻrib, bilib turadi. Oʻzi xohlaganicha tasarruf qiladi.)
14|47|Sen, Alloh Paygʻambarlariga bergan vaʼdasiga xilof qiluvchi, deb gumon qilma. Albatta, Alloh aziz va intiqom egasidir.
14|48|Yer boshqa yerga va osmonlar ham boshqa osmonlarga almashtiriladigan, yolgʻiz va qahhor Alloh huzurida paydo boʻlishadigan Kunda boʻladi. (Yaʼni, qiyomat kunining dahshatidan bizga hozir juda ham ulkan boʻlib koʻrinib turgan Yer boshqacha, umuman boshqa yerga aylanib qoladi. Shuningdek, osmonlar ham oʻzgarib ketadi. Odamlarning hammasi Alloh huzurida hisob-kitob uchun yigʻiladilar. Oʻshanday kunda Alloh Paygʻambarlarga va ularga ergashgan moʻminlarga najot beradi. Zolim va kofirlardan intiqom oladi.)
14|49|Va u kunda jinoyatchilarni kishanlar ila toʻplangan hollarida koʻrasan.
14|50|Ularning kiyimlari qora moydan boʻlib, yuzlarini olov qoplagandir.
14|51|Alloh har bir jonga qilgan kasbiga yarasha jazo berishi uchundir. Albatta, Alloh tez hisob qilguvchidir.
14|52|Bu(Qurʼon) odamlar uchun, ularning u ila ogohlantirilishlari, U yagona iloh ekanini bilishlari va aql egalari eslashlari uchun bayonotdir.
15|1|Alif. Loom. Ro. Ushbular kitobning va ravshan Qurʼonning oyatlaridir.
15|2|Hali, kufr keltirganlar musulmon boʻlishni ham istab qolurlar. (Ushbu holat jon taslim qilish chogʻida, qiyomat kuni Alloh taolo musulmonlarni jannatga kiritayotgan paytda, baʼzi gunohlari tufayli doʻzaxga tushgan ahli qiblalar undan ozod boʻlib jannatga oʻtayotganlarida boʻladi.)
15|3|Ularni tek qoʻy, yeb-ichib, huzurlanib, umidlar ila mashgʻul boʻlib yuraversinlar. Bas, tezda bilurlar.
15|4|Biz maʼlum bitiksiz hech bir shaharni halok etganimiz yoʻq.
15|5|Hech bir ummat oʻz ajalidan oʻzib keta olmas va ortda ham qola olmas.
15|6|Ular: «Ey zikr nozil qilingan kishi, albatta, sen majnunsan.
15|7|«Agar rostgoʻylardan boʻlsang, bizga farishtalarni keltirsang-chi», derlar. (Bu gap ham, avval aytib oʻtilgandek, oʻzlariga oʻxshagan odamni Paygʻambar boʻlishini aqliga sigʻdira olmaslikdan kelib chiqadi.)
15|8|Biz farishtalarni faqat haq ila tushururmiz, xolos. U holda ularga qarab turilmas. (Farishtalarni tushirgan chogʻimizda kofirlarga qarab turilmay ular halok qilinadi.)
15|9|Albatta, zikrni Biz nozil qildik va, albatta, uni Biz muhofaza qilurmiz. (Ushbu zikr–Qurʼon.)
15|10|Batahqiq, sendan oldin ham avvalgilar guruhlariga (Paygʻambar) yuborganmiz.
15|11|Ularga qaysi bir Paygʻambar kelsa, uni masxara qilmasdan qoʻymas edilar.
15|12|Shunga oʻxshash Biz uni jinoyatchilar qalbiga solarmiz.
15|13|Unga (Qurʼonga) iymon keltirmaslar. Batahqiq, avvalgilarning sunnati-odati shundoq oʻtgandir.
15|14|Agar ularga osmondan bir eshik ochsagu undan chiqib tursalar ham.
15|15|Ular: «Albatta, koʻzlarimiz bogʻlandi, balki biz sehrlangan qavmdirmiz», derlar. (Allohning haqligi haqidagi moʻʼjiza koʻrsatilib, qoʻliga ushlatib qoʻyilsa ham, ehtimol udir, ehtimol budir, balki tabiat qonunini men tushunmayotgandirman, deb turaveradilar.)
15|16|Batahqiq, Biz osmonlarda burjlar qilib qoʻydik va uni nazar soluvchilar uchun ziynatlab qoʻydik. (Osmon hammaning koʻz oʻngida turibdi. Lekin hamma ham osmonni Allohning qudratiga dalolat qiluvchi buyuk moʻʼjiza deb tushunavermaydi. Aslida, u moʻʼjizadir. Xoʻsh, shunday ulkan, bepoyon, cheksiz osmonni kim yaratgan? Yaratganda ham, yulduzlar yuradigan yoʻllar–burjlar bilan kim yaratgan? Albatta, Alloh yaratgan.)
15|17|Uni har bir quvilgan shaytondan muhofaza qildik.
15|18|Magar birortasi oʻgʻrilikcha quloq ossa, ravshan olov uning ortidan tushar.
15|19|Biz yerni yoyib, ustiga baland togʻlarni tashlab qoʻydik va unda oʻlchangan turli narsalarni oʻstirib qoʻydik.
15|20|Va unda sizlar uchun maosh vositalarini va siz rizqini bera olmaydigan kimsalarni qilib qoʻydik.
15|21|Hech bir narsa yoʻqki, uning xazinalari Bizning huzurimizda boʻlmasa. Biz uni faqat maʼlum miqdorla nozil qilurmiz.
15|22|Biz shamollarni urchituvchilar etib yubordik. Bas, osmondan suv tushirib, u ila sizlarni serob qildik. Sizlar uni toʻplab oluvchi emassiz. (Yaʼni, Biz shamollarni oʻlchov bilan bulutlarni urchituvchi, bir-biriga qoʻshib suv hosil qiluvchi etib yubordik. Asosan, yomgʻirning yogʻishiga shamollar sabab boʻladi. Ular maʼlum qoidalarga koʻra esadi. Paydo boʻlgan bulutlarning bir-birlari ila qoʻshilishlaridan suv hosil boʻladi. Ana shundan keyin osmondan suv tushadi, yomgʻir yogʻadi. Alloh taolo u suv bilan yer yuzini, odamlarni serob qiladi. Deyarli hamma rizq osmondan tushgan shu suvga bogʻliq boʻladi. Inson esa, Alloh tayyor holda unga osmondan tushirib bergan suvni toʻplab olishga ham qodir emas. Uni toʻplashni ham buloq, quduq, anhor, yer osti koʻllari va boshqa vositalar orqali Alloh taoloning Oʻzi amalga oshiradi.)
15|23|Albatta, Biz Oʻzimiz tiriltirurmiz va Biz merosxoʻrlarmiz.
15|24|Batahqiq, sizdan oldin kelganlarni bildik. Batahqiq, keyin kelganlarni ham bildik.
15|25|Albatta, sening Robbing Oʻzi ularni mahsharga jamlar. Albatta, U hikmatli va ilmli Zotdir.
15|26|Batahqiq, Biz insonni quruq loydan, oʻzgartirilgan qora balchiqdan yaratdik.
15|27|Va jinlarni bundan oldin samum olovidan yaratdik.
15|28|Sen Robbingning farishtalarga: «Albatta, men quruq loydan, oʻzgartirilgan qora balchiqdan bashar yaratguvchidirman.
15|29|Bas, qachonki uni toʻgʻrilab boʻlganimda va ichiga Oʻz ruhimdan puflaganimda, unga sajda qilgan holingizda yiqiling», deganini esla.
15|30|Bas, farishtalar barchalari sajda qildilar.
15|31|Magar Iblis sajda qiluvchilar bilan birga boʻlishdan bosh tortdi.
15|32|U zot: «Ey iblis! Senga ne boʻldi, sajda qiluvchilar bilan birga boʻlmasligingga?» dedi.
15|33|U: «Sen quruq loydan, oʻzgartirilgan qora balchiqdan yaratgan basharga sajda qila olmasdim», dedi.
15|34|U zot: «Bas, sen undan chiq! Albatta, sen quvilgansan!
15|35|Va, albatta, senga to jazo kunigacha laʼnat boʻlur!» dedi.
15|36|U: «Ey Robbim, meni ular qayta tiriladigan kungacha qoʻyib qoʻygin», dedi.
15|37|U zot: «Albatta, sen qoʻyib qoʻyilganlardansan.
15|38|Maʼlum vaqt kunigacha», dedi.
15|39|U: «Ey Robbim, meni zalolatga ketkazganing sababidan, albatta, men ularga yer yuzida (gunohlarni) ziynatlab koʻrsataman va, albatta, ularning hammasini igʻvo qilaman.
15|40|Magar, ulardan tanlangan bandalaringni (adashtira olmayman)», dedi.
15|41|U zot: «Ushbu zimmamdagi toʻgʻri yoʻldir:
15|42|Albatta, Mening bandalarim ustida sening sultoning yoʻqdir, magar senga ergashgan gumrohlargagina bordir.
15|43|Albatta, jahannam ularning barchasining vaʼda qilingan joyidir.
15|44|Uning yetti eshigi bordir. Har bir eshik uchun ulardan taqsimlangan boʻlagi bordir» dedi. (Baʼzi rivoyatlarda kelishicha, jahannam yetti qavatdan iborat boʻlib, har qavatining alohida eshigi boʻlar ekan. Har qavati bir-biridan ashaddiyroq boʻlar ekan. Chunki gumrohlik, xatokorlik ham har xil boʻladi. Qilgan gunohi darajasiga qarab kofirlar turli qavatlarga kiritiladi. Shaytonga ergashgan gumrohlar taqsimlab, boʻlib-boʻlib, guruhlarga ajratib qoʻyilgan boʻladi. Oʻsha mazkur yetti eshikdan gunohining koʻp-ozligiga qarab birin-ketin kiritilaveradilar.)
15|45|Albatta, taqvodorlar jannatlar va chashmalardadir.
15|46|«U(jannatlar)ga tinchlik, omonlik ila kiringlar» (deyilur).
15|47|Ularning dillaridagi gʻilli-gʻishtlarni chiqarib tashladik. Soʻrilarda bir-birlariga boqib, doʻst boʻlgan hollarida oʻltirurlar. (Inson qanchalik moddiy rohat-farogʻatga erishmasin, koʻnglida bir oz gʻashlik boʻlsa, unga oʻsha rohat-farogʻat tatimaydi. Shuning uchun Alloh taolo Oʻz rahmati ila jannatga sazovor qilgan taqvodor bandalarining dillarida gʻashliklar, yaʼni, hiqdu hasad, koʻra olmaslik kabi baʼzi bir illatlar boʻlsa, chiqarib tashlaydi.)
15|48|Ularni u joyda charchoq tutmas va ular undan chiqariluvchi ham emaslar.
15|49|Bandalarimga xabar bergil: «Albatta, Mening Oʻzim gʻofuru rohiymdirman».
15|50|Va, albatta, azobim alamli azobdir.
15|51|Ularga Ibrohimning mehmonlari xabarini ber.
15|52|Uning huzuriga kirganlarida: «Salom», dedilar. U: «Albatta, biz sizlardan qoʻrqmoqdamiz», dedi.
15|53|Ular: «Qoʻrqma, biz senga oʻta bilimdon oʻgʻilning xushxabarini berurmiz», dedilar.
15|54|U: «Meni keksalik tutganida, xushxabar berasizlarmi? Nimaning xushxabarini beryapsizlar oʻzi?» dedi.
15|55|Ular: «Biz senga haq ila bashorat berdik. Bas, sen noumid boʻluvchilardan boʻlma», dedilar.
15|56|U: «Faqat zalolatga ketgan kishilargina oʻz Robbining rahmatidan noumid boʻlurlar», dedi. (Allohning rahmatidan noumid boʻlish faqat bir toifaga–yoʻldan adashgan, gumroh toifaga xos. Allohning rahmatidan yuz oʻgirib, zalolat yoʻliga kirib ketgan kimsagina noumid boʻladi, xolos.)
15|57|U: «Ey elchilar, nima ish ila yuborildingiz?» dedi. (Yaʼni, menga juda bilimdon oʻgʻil xushxabarini berishdan boshqa yana nima ish bilan yuborildingiz, dedi.)
15|58|Ular: «Biz jinoyatchi qavmlarga yuborildik.
15|59|Magar Lut ahliga emas. Albatta, Biz ularning hammasini qutqarguvchilarmiz.
15|60|Faqat uning xotinigina istisnodir. Uning, albatta, qoluvchilardan boʻlishini taqdir qildik», dedilar.
15|61|Elchilar Lut ahliga kelganlarida...
15|62|U: «Albatta, siz notanish qavmsiz», dedi.
15|63|Ular: «Yoʻq! Biz senga ular shak qilayotgan narsa ila keldik.
15|64|Senga haq ila keldik va albatta, bizlar rostgoʻylardurmiz.
15|65|Ahling ila kechaning bir boʻlagida yoʻlga chiq, sen ularning ortidan kuzatib bor. Sizlardan hech birlaringiz ortga qaramasin. Amr qilingan tomoningizga ketaveringlar», dedilar.
15|66|Va unga ushbu amrni vahiy qildik: «Albatta, anavilarning orqasi subh chogʻi kesilajakdir».
15|67|Va shahar ahli sevinib, yetib keldilar. (Lut (a. s.) qavmi yashaydigan Sadum shahrining jinoyatkor aholisi, Lutning uyiga chiroyli, yosh yigitlar kelgan emish, ular bilan fohisha ish qiladigan boʻlibmiz, deb sevingan hollarida yetib keldilar.)
15|68|U: «Bular mening mehmonlarim, axir. Meni sharmanda qilmanglar.
15|69|Va Allohdan qoʻrqinglar! Meni xor qilmanglar», dedi.
15|70|Ular: «Biz seni olamlardan qaytarmaganmidik?!» dedilar. (Lut (a. s.) ularni oʻtaketgan fahsh ish boʻlmish bachchabozlikdan qaytarganlar, kimlarnidir himoya qilganlar va jinoyatchi qavm u kishiga olamda hech kimni himoya qilmaslikni aytib tahdid solgan. Ular hozir Lutga (a. s.) oralarida avval boʻlib oʻtgan oʻsha gap-soʻzlarni eslatmoqdalar.)
15|71|U: «Agar (bu ishni) qiluvchi boʻlsangiz, anavu qizlarim bor», dedi.
15|72|Sening umring ila qasamki, albatta, ular oʻz sarxushliklarida tentiramoqdalar.
15|73|Bas, ularni quyosh chiqish paytida dahshatli qichqiriq tutdi.
15|74|Bas, Biz (bu shaharning) ostini ustin qildik va ular ustiga loyi qotgan toshlar yogʻdirdik.
15|75|Albatta, bunda farosatli kishilar uchun oyat-belgilar bordir.
15|76|Albatta, u(shahar) boqiy yoʻl ustidadir. (Yaʼni, Lut (a. s.) qavmi halokatga uchragan shaharning vayronalari hozirgacha boqiy yoʻl ustidadir. U orqali odamlar Hijoz bilan Shom oʻrtasida qatnaydilar. Jumladan, Makka ahli ham Shomga borganlarida va u yerdan qaytganlarida, shu yoʻldan yuradilar.)
15|77|Albatta, bunda moʻminlar uchun oyat-ibrat bordir.
15|78|Albatta, bir-biriga kirishib ketgan daraxtzor egalari zolimlardan boʻlganlar.
15|79|Bas, Biz ulardan intiqom oldik. Albatta, ularning ikkovlari ham ochiq yoʻl ustidadir.
15|80|Batahqiq, Hijr egalari Paygʻambarlarni yolgʻonchiga chiqardilar.
15|81|Va ularga oyatlarimizni berdik. Bas, yuz oʻgiruvchi boʻldilar.
15|82|Ular togʻdan oʻyib uy yasab, omonlikda yurar edilar.
15|83|Bas, subhidam chogʻida ularni qattiq qichqiriq tutdi.
15|84|Qilgan kasblari ularga biron foyda bermadi.
15|85|Biz osmonlaru yerni va ulardagi narsalarni haq ila yaratdik. Albatta, qiyomat kelguvchidir. Bas, sen goʻzal shaklda yuz oʻgir.
15|86|Albatta, Robbing yaratguvchi va bilguvchi zotdir.
15|87|Va, batahqiq, senga yetti takrorlanuvchini va Ulugʻ Qurʼonni berdik. (Oyatdagi «yetti takrorlanuvchi»dan murod Fotiha surasidir. Chunki bu surai karima yetti oyatdan iborat boʻlib, juda koʻp takrorlanadi. Namozning har rakatida qayta-qayta oʻqiladi.)
15|88|Biz ulardan baʼzi guruhlarni bahramand qilgan narsalarga (havas-la) nazar solma! Ular uchun xafa ham boʻlma! Moʻminlarga qanotingni pastlat!
15|89|Va: «Albatta, men ochiq-oydin ogohlantirguvchiman», deb ayt.
15|90|Xuddi taqsimlovchilarga tushirganimizga oʻxshash. (Ahli kitob; yahudiy va nasorolar oʻzlariga kelgan ilohiy kitoblarni taqsimlab, bir qismiga iymon keltirib, bir qismiga iymon keltirmagan edilar. Ana oʻshalarga kitob tushirganimizga oʻxshab senga ham kitob tushirdik.)
15|91|Qurʼonni parcha-parcha qilganlarga. («Qurʼonni parcha-parcha qilgan taqsimlovchilar» deganda ahli kitob yahudiy va nasorolar nazarda tutilgandir. Ular oʻzlariga kelgan ilohiy kitoblarni taqsimlab, bir qismiga iymon keltirib, bir qismiga iymon keltirmagan edilar. Endi Qurʼonni ham parcha-parcha qilib, oʻz fikrlariga mos kelganini olib, toʻgʻri kelmaganini tark etmoqchi boʻlmoqdalar.)
15|92|Bas, Robbing ila qasamki, ularning hammasidan, albatta, soʻrarmiz.
15|93|Qilib yurgan ishlari haqida.
15|94|Bas, senga amr etilgan narsani yuzaga chiqar va mushriklardan yuz oʻgir. (Ushbu oyat nozil boʻlgunga qadar Rasululloh (s. a. v.) odamlarni dinga sirli-yashirin ravishda daʼvat etar edilar. Bu oyatdagi «yuzaga chiqar» degan amrga muvofiq oshkora daʼvatni boshladilar. Mushriklarning gap-soʻzlariga eʼtibor bermay qoʻydilar.)
15|95|Albatta, Biz senga istehzo qiluvchilardan kifoya qilurmiz.
15|96|Ular Alloh bilan birga boshqa iloh (sherik) qilurlar. Bas, tezda bilurlar.
15|97|Albatta, Biz ularning aytayotganlaridan sening diling siqilishini yaxshi bilamiz.
15|98|Bas, Robbing hamdi ila tasbih ayt va sajda qilguvchilardan boʻl.
15|99|Va senga aniq narsa (oʻlim) kelgunicha Robbingga ibodat qil.
16|1|Allohning amri keldi. Bas, uning tezroq kelishini talab qilmay qoʻya qoling. U zot ular keltirayotgan shirklardan pok va oliy boʻldi.
16|2|U Oʻz amri ila farishtalarni ruh-vahiy bilan bandalaridan Oʻzi xohlaganlariga: «Ogohlantiringlar. Albatta, Mendan oʻzga iloh yoʻq. Bas, Menga taqvo qilinglar», deb nozil qiladir.
16|3|U osmonlaru yerni haq ila yaratdi. U ular shirk keltirayotgan narsalardan oliy boʻldi.
16|4|U insonni nutfadan yaratdi. Endi esa, u(inson) ochiq-oydin xusumatchi boʻlib turibdi.
16|5|U chorva hayvonlarini ham yaratdi. Ularda siz uchun issiqlik manfaatlar bor va ulardan yeysizlar ham.
16|6|Va siz uchun ularda kechki payt (oʻtloqdan) qaytayotganlarida va ertalab (oʻtloqqa) ketayotganida chiroyli-jamol bor.
16|7|Va ular yuklaringizni siz jon mashaqqatisiz yeta olmaydigan yurtlargacha koʻtarib boradir. Albatta, Robbingiz mehribon va rahmlidir.
16|8|Otlar, xachirlar va eshaklarni minishingiz va ziynat uchun (yaratdi) va siz bilmaydigan narsalarni yaratadir. (Yaʼni, Alloh taolo kelajakda sizlar uchun tuya, ot, xachir va eshakdan boshqa siz bilmaydigan naqliyot vositalarini yaratadi. Darhaqiqat, shunday ham boʻldi. Ushbu oyatlar tushgan davrda mavjud boʻlmagan havoda, suvda va yerda yuradigan koʻplab naqliyot vositalari vujudga keldi. Bu esa, oʻz navbatida, Qurʼoni Karim mazkur: «va siz bilmaydigan narsalarni yaratadi», jumlasi ila moʻmin-musulmonlarni kelajak yangiliklaridan xabardor qilayotganiga dalolatdir.)
16|9|Yoʻllarning maqsaddagisi Allohga oiddir. Ulardan egrisi ham bordir. Agar xohlasa, albatta, hammangizni hidoyat qilgan boʻlardi. (Bu dunyoda hissiy yoʻllarga oʻxshab, maʼnaviy yoʻllar ham koʻpdir. Oʻsha maʼnaviy yoʻllar ichida yaxshisi ham, yomoni ham bor: Eng toʻgʻri yoʻl, yaʼni, maqsadga erishtiradigan, ikki dunyo saodatiga olib boradigan yoʻl–Alloh yoʻlidir.)
16|10|U osmondan suvni tushirgan zotdir. Sizga undan sharob va hayvon oʻtlatadigan daraxt bordir.
16|11|U oʻsha(suv) ila sizga ekinlarni, zaytunni, hurmolarni, uzumlarni va turli mevalarni oʻstiradir. Albatta, bunda tafakkur qiladigan qavmlar uchun oyat-belgilar bordir.
16|12|U sizga kechaniyu kunduzni, quyoshniyu oyni xizmatkor qildi. Yulduzlar Uning amri ila xizmatkordir. Albatta, bunda aql yuritguvchi qavmlar uchun oyat-belgilar bordir. (Bu oyatda zikri kelgan narsalar ham Allohning buyuk neʼmatlaridir. Masalan, kecha bilan kunduzning qanchalik ulugʻ neʼmatlar ekanini anglab yetish uchun ikkovidan biri yoʻq boʻlishini tasavvur qilishning oʻzi kifoya.)
16|13|Va siz uchun yerda turli rangda qilib yaratgan narsalarini ham (xizmatkor qildi). Albatta, bunda eslaydigan qavmlar uchun oyat-belgi bordir. (Alloh taolo yer osti boyliklarini ham insonga ulugʻ neʼmat oʻlaroq berdi. Ranglari xilma-xil boʻlgan bu neʼmatlarning hammasi inson uchun beminnat xizmat qiladi. Oʻsha neʼmatlarni yer ostidan topib olgan baʼzi insonlargina bir-birlariga minnat qiladilar, xolos.)
16|14|U dengizni siz undan toza goʻsht yeyishingiz, undan taqadigan taqinchoqlar chiqarib olishingiz uchun, unda (suvni) yorib ketayotgan kemalarni koʻrasan, hamda uning fazlini talab qilishingiz uchun xizmatkor qildi. Shoyadki, shukr keltirsangiz. (Alloh taoloning suvdagi neʼmatlari ham juda koʻpdir. Ushbu oyatda ulardan baʼzilari zikr qilinmoqda.)
16|15|U zot yer sizlarni tebratib yubormasligi uchun uning ustiga baland togʻlarni tashlab qoʻydi. Anhorlaru yoʻllarni ham. Shoyadki, toʻgʻri yoʻl topsangiz.
16|16|Va alomatlar hamda yulduzlar ila ular yoʻl topurlar.
16|17|Yaratadigan zot yaratmaydigan zot kabi boʻlurmi? Oʻylab koʻrmaysizlarmi?
16|18|Agar Allohning neʼmatlarini sanasangizlar, sanogʻiga yeta olmaysizlar. Albatta, Alloh oʻta magʻfiratli va rahmli zotdir. (Ha, Allohning bandalariga bergan neʼmatlari sonsiz-sanoqsizdir. Ularning baʼzilari yuqoridagi oyatlarda eslatib oʻtildi. Aslida esa, agar insonlar oʻzlariga berilgan neʼmatlarni hisoblashga urinsalar, sanab sanogʻiga yeta olmaydilar. Shunday son-sanoqsiz neʼmatning shukrini hech kim ado qila bilmaydi. Agar Alloh hamma neʼmatlari uchun toʻla-toʻkis shukrni talab etsa, bandalarga juda qiyin boʻlardi.)
16|19|Alloh nimani sir tutayotganingizni va nimani oshkor qilayotganingizni biladir.
16|20|Ularning Allohdan oʻzga ibodat qilayotganlari hech narsani yarata olmaslar. Holbuki, oʻzlari yaratiladilar.
16|21|Oʻliklardir, tirik emaslar va qachon qayta tiriltirilishlarini bilmaslar.
16|22|Ilohingiz yagona ilohdir. Oxiratga iymon keltirmaydiganlarning qalblari inkor qiluvchidir, oʻzlari esa mutakabbirdirlar.
16|23|Shubhasizki, Alloh nimani sir tutayotganlarini va nimani oshkor qilayotganlarini biladir. Albatta, U mutakabbirlarni xush koʻrmas.
16|24|Qachonki, ularga: «Robbingiz nimani nozil qildi?» deyilsa, ular: «Avvalgilarning afsonalarini», derlar.
16|25|Qiyomat kuni oʻz gunohlarini toʻlaligicha va jaholat ila yoʻldan adashtirgan kishilarning gunohlaridan koʻtarishlari uchundir. Ogoh boʻling! Ular koʻtargan narsa qandoq ham yomon! (Mazkur kofirlar kufrlari, Qurʼonga iymon keltirmay yurganlari va odamlarni Qurʼondan toʻsganlari uchun yetarli jazo oladilar. Qiyomat kunida ular oʻz gunohlarini toʻlaligicha koʻtaradilar, yaʼni, shunga yarasha jazoga yoʻliqtiriladilar. Bunga qoʻshimcha ravishda, oʻzlari jaholat ila Qurʼonga qarshi tashviqot olib borib yoʻldan adashtirgan kishilarning gunohlaridan baʼzisini ham koʻtaradilar. Unga yarasha qoʻshimcha jazo ham oladilar. Oʻz gunohlariga boshqalarning gunohlarini ham qoʻshib koʻtaradilar.)
16|26|Batahqiq, ulardan oldingilar ham makr qilganlar. Bas, Alloh binolarini poydevoridan yiqitdi. Shift ularning ustiga qulab tushdi. Va ularga oʻzlari sezmagan tomondan azob keldi.
16|27|Soʻngra qiyomat kunida U zot ularni xor qiladir va: «Sizlar ular haqida tortishib yurgan Mening «sheriklarim» qani?» der. Ilm berilganlar: «Bugungi kunda xorlik va yomonlik kofirlargadir», derlar.
16|28|Farishtalar ularning jonlarini oʻzlariga zulm qilgan hollarida olgandir. Ular, hech bir yomonlik qilmagan edik, deya taslim boʻlurlar. Yoʻq! Albatta, Alloh nima amal qilib yurganingizni bilguvchi zotdir.
16|29|Bas, jahannam eshiklaridan, unda abadiy qolguvchi boʻlgan holingizda kiring! Bas, mutakabbirlarning qaytar joyi qandoq ham yomon! (Bu dunyoda mutakabbirlik bilan dinni inkor qilganingiz, odamlarni din yoʻlidan qaytarib, adashtirganingiz uchun jahannam eshiklaridan kiring. Kirganda ham, unda abadul-abad qoladigan boʻlib kiring. Mutakabbirlarning jazosi shu boʻladi.)
16|30|Va taqvo qilganlarga: «Robbingiz nimani nozil qildi?» deyildi. Ular: «Yaxshilikni», dedilar. Chiroyli amallar qilganlar uchun bu dunyoda chiroyli (mukofot) bordir. Albatta, oxirat diyori yaxshiroqdir. Robbilarining diyori naqadar yaxshidir. (Mushriklarga «Robbingiz nimani nozil qildi?» deyilganida, «Avvalgilarning afsonalarini», deyishgan edi. Chunki ular dinga, Qurʼonga oʻtgan avlodlarning afsonasi, eskilik sarqiti, deb qaradilar. Shuning uchun yomon oqibatga uchradilar. Oʻsha mushrik va kofirlardan farqli oʻlaroq taqvodorlar yaxshi oqibatga erishdilar.)
16|31|U adn jannatidir. Unga kirganlarida ostidan anhorlar oqib turar, ular uchun u yerda istagan narsalari bor. Alloh taqvodorlarni ana shunday mukofotlar.
16|32|Farishtalar ularning jonlarini pok hollarida ola turib: «Sizlarga salom boʻlsin. Qilib yurgan ishlaringiz tufayli jannatga kiring», derlar. (Ha, oʻlim farishtalari ham taqvodorlar bilan goʻzal muomalada boʻladilar. Ularning jonlarini olishda muloyimlik bilan, pok hollarida salom berib turib, jannatga kirishlarini aytib bashorat beradilar.)
16|33|Ular oʻzlariga (oʻlim) farishtalarini yoki Robbingning (azob) amri kelishiga intizor boʻlib turibdilarmi? Ulardan oldingilar ham shunday qilgan edilar. Alloh ularga zulm qilmadi. Lekin ular oʻzlariga zulm qilgan edilar.
16|34|Bas, qilgan yomon amallari oʻzlariga yetdi va istehzo qilgan narsalari oʻzlarini oʻradi. (Yaʼni, ularga yomonlik tashqaridan kelgani yoʻq. Oʻzlari oʻzlarining boshlariga yetdilar. Qilgan yomon amallariga yarasha jazo oldilar, xolos.)
16|35|Shirk keltirganlar: «Agar Alloh xohlaganida, biz ham, ota-bobolarimiz ham Undan oʻzga hech narsaga ibodat qilmas edik hamda Uning hukmisiz biron narsani harom qilmagan boʻlar edik», dedilar. Ulardan oldingilar ham shunday qilganlar. Paygʻambarlar zimmasida faqat ochiq-oydin yetkazish bor, xolos. (Alloh taolo insonni hidoyatga ham, zalolatga ham qobiliyatli qilib yaratdi. Soʻngra xohlagan yoʻlini tanlashni ixtiyoriga havola etdi. Shunga yarasha ularga aql va sezgi aʼzolarini berdi. Shuningdek, Paygʻambarlar yuborib, kitoblar nozil qildi va shariatlar joriy etdi.)
16|36|Batahqiq, Biz har bir ummatga: «Allohga ibodat qiling va togʻutdan chetlaning», deb Paygʻambar yuborganmiz. Bas, ulardan baʼzilarini Alloh hidoyat qildi. Baʼzilariga esa, zalolat haq boʻldi. Bas, yer yuzida sayr qilib yurib yolgʻonga chaqiruvchilarning oqibati qanday boʻlganiga nazar soling. (Hidoyat yoʻlini ixtiyor qilib, unga intilganlarni Alloh taolo hidoyatga yoʻlladi. Zalolat-kufr yoʻlini ixtiyor etib, oʻsha tomonni koʻzlaganlarga zalolat haq boʻldi. Bu ikki toifaning hech birini Alloh majburlagani yoʻq.)
16|37|Agar sen ularning hidoyatiga oʻta qiziqsang ham, Alloh zalolatga ketkazgan kimsalarni hidoyat qilmas. Ularga nusrat berguvchilardan boʻlmas.
16|38|Ular jon-jahdlari bilan: «Alloh oʻlganlarni qayta tiriltirmas», deb Alloh nomi ila qasam ichdilar. Yoʻq! Bu, U zotning zimmasidagi haq vaʼdadir. Lekin odamlarning koʻplari bilmaslar. (Yoʻq! Ey mushriklar, siz aytayotgan gaplar bexuda gaplardir. Oʻlganlarni qayta tiriltirish, Allohning zimmasidagi haq vaʼdadir. Alloh vaʼdasiga xilof qilmaydi. Oʻlganlarni albatta qayta tiriltiradi.)
16|39|Ularga ixtilof qilib yurgan narsalarini bayon qilib berish uchun, kufr keltirganlar oʻzlarining shubhasiz yolgʻonchi ekanlarini bilishlari uchun (qayta tiriltiradi).
16|40|Agar Biz bir narsaning boʻlishini iroda qilsak, unga «boʻl» demogʻimiz kifoya. Bas, oʻsha narsa boʻladir.
16|41|Zulmga duchor boʻlganlaridan soʻng Allohning yoʻlida hijrat qilganlarni bu dunyoda, albatta, goʻzal (joyga) joylashtirurmiz. Va oxirat ajri kattaroqdir, agar biladigan boʻlsalar.
16|42|Ular sabr qilgan va Robbilariga tavakkal qilganlardir. (Muhojirlar ana oʻsha qiyinchiliklarga, mashaqqatlarga, azob-uqubatlarga sabr qilgan ulugʻ kishilardir. Ular Allohning roziligi uchun sabr qilgan va bu asnoda faqat Robbilariga tavakkal etgan hamda faqat Ungagina suyangan zotlardir.)
16|43|Biz sendan oldin ham faqat er kishilarni yuborib, ularga vahiy qilganmiz. Agar bilmaydigan boʻlsangiz, zikr ahllaridan soʻrangiz.
16|44|Ochiq-oydin bayonotlar va kitoblar ila (yubordik). Va senga odamlarga nozil qilingan narsani oʻzlariga bayon qilib berishing uchun zikrni nozil qildik. Shoyadki, tafakkur qilsalar. (Qurʼoni Karimning ismlaridan biri «zikr» ekanini boshqa joylarda ham aytib oʻtgan edik. Ushbu oyat ham uni «zikr» deb atamoqda. Yaʼni, Paygʻambarlarni oʻz qavmlariga turli ochiq-oydin bayonotlar va kitoblar bilan yubordik. Seni esa, ey Muhammad, odamlarga nozil qilingan narsani oʻzlariga bayon qilib berishing uchun zikr–Qurʼon ila yubordik.)
16|45|Makr ila yomonliklar qilganlar, Alloh ularni yerga yutqazib yuborishidan yoki ularga kutmagan tomonlaridan azob kelib qolishidan xotirjam boʻldilarmi?!
16|46|Yoxud ularni harakatlari asnosida olishidan, ular U zotni ojiz qoldiruvchi boʻla olmasliklaridan xotirjammilar?! (Agar Alloh xohlasa, ularni harakatda boʻlib, shaharma-shahar kezib, sayru sayohat yoki boshqa ishlar bilan mashgʻul boʻlib yurganlarida ham olaveradi. Allohni ojiz qoldirib qochib qutula bilmaydilar. Nimaga ishonib kofir holida yuribdilar?)
16|47|Yoki U zot ularni xavfsirab turgan hollarida ham olishidan (xotirjammilar?!). Albatta, Robbingiz mehribon va rahmlidir.
16|48|Axir ular Alloh yaratgan har bir narsaning soyalari oʻngga, chapga moyil boʻlib, Allohga sajda qilib yotganini va ular boʻysunuvchi ekanini koʻrmaydilarmi?! (Barcha mavjudotlarning Alloh joriy etgan qonun-qoidalarga boʻysunishlarini ushbu oyati karima, Allohga sajda qilish, deb taʼriflamoqda.)
16|49|Osmonlaru yerdagi barcha jonzotlar va farishtalar faqat Allohga sajda qilurlar. Ular mutakabbirlik qilmaslar.
16|50|Ular ustilaridagi Robbilaridan qoʻrqurlar va oʻzlariga amr qilingan narsalarni qilurlar.
16|51|Alloh: «Ikkita iloh tutmangiz. Haqiqatda, U yolgʻiz ilohdir. Bas, Mendangina qoʻrqingiz», dedi.
16|52|Osmonlaru yerdagi narsalar Unikidir. Din ham bardavom Unikidir. Allohdan oʻzgadan qoʻrqasizlarmi?
16|53|Sizda qaysiki neʼmat boʻlsa, Allohdandir. Soʻngra qachonki sizga yomonlik yetsa, Ungagina yolborursiz.
16|54|Soʻngra U sizdan yomonlikni kushoyish qilgan chogʻda, koʻribsizki, sizdan bir guruh oʻz Robblariga shirk keltirurlar. (Yomonlik yetgan paytida faqat Allohga yolborib turgan odamlardan baʼzilari Alloh taolo ularga yetgan yomonlikni ketkazgandan soʻng yana Allohga shirk keltirishga oʻtadilar.)
16|55|Ularga bergan narsalarimizga kufr keltirurlar. Bas, huzurlanib turinglar, tezda bilursiz.
16|56|Va ular oʻzlari (mohiyatini) bilmagan narsaga Biz ularga bergan rizqdan nasiba ajraturlar. Allohga qasamki, oʻzingiz uydirgan yolgʻon narsa haqida, albatta, soʻralursiz. (Yaʼni, mushriklar oʻzlari asl mohiyatini bilmaydigan butlariga Biz bergan rizqdan nasiba ajratadilar. Johiliyat paytida mushriklar baʼzi hayvonlarni maʼlum bir butlarga atab qoʻyar edilar. Oʻsha hayvon atalgandan soʻng, bu falon xudoning nasibasi, deb unga alohida ehtirom ila muomala qilinardi. Oʻsha hayvon minilmas, ustiga yuk yuklanmas, suti ichilmas, goʻshti ham yeyilmas edi.)
16|57|Ular qizlarni Allohniki qilishadir. U (bundan) pokdir. Ularga esa, koʻngillari tusagani (emish). (Alloh «qizi bor» degan aybdan pokdir. Chunki farzandga muhtoj boʻlish nuqsondir. Allohning hech qanday nuqsoni yoʻqdir. Mushriklarga koʻngillari tusagan oʻgʻil farzandlar emish. Johiliyat davrida qiz farzand or-nomus hisoblanar edi. Shuning uchun mushriklardan hech kim qiz farzand koʻrishni xohlamas edi.)
16|58|Qachonki ulardan biriga qizning xushxabari berilsa, gʻam-alamga toʻlib, yuzi qorayib ketur.
16|59|Unga berilgan xushxabarning yomonligidan (uyalib) qavmidan berkinadir. U(qiz)ni xorlik-la olib qolsamikin yoki tuproqqa koʻmsamikin? Ogoh boʻling! Ular qilgan hukm naqadar yomon.
16|60|Oxiratga iymon keltirmaydiganlarning misoli yomon misoldir. Aʼlo misol Allohnikidir. U aziz va hakimdir.
16|61|Agar Alloh odamlarni qilgan zulmlariga binoan tutganida, yer yuzida bitta ham jonzotni qoʻymas edi. Lekin ularni belgilangan ajaliga qoʻyib qoʻyur. Qachonki, ajallari kelsa uni bir soat orqaga ham, oldinga ham sura olmaslar.
16|62|Ular oʻzlari yoqtirmagan narsani Allohniki qilurlar. Ularning tillari esa, yolgʻondan oʻzlariga goʻzal (oqibat) boʻlishini vasf qiladir. Hech shubha yoʻqki, ularga, albatta, doʻzax boʻlur va, albatta, ular (doʻzax) peshqadamlaridir.
16|63|Allohga qasamki, Biz sendan oldingi ummatlarga ham (Paygʻambar) yuborganmiz. Bas, shayton ularga amallarini ziynatlab koʻrsatdi. U bugun ularning doʻstidir. Ularga alamli azob boʻlur.
16|64|Biz senga kitobni faqat ularga oʻzlari ixtilof qilgan narsalarni bayon qilishing uchun, iymon keltiradigan qavmlarga hidoyat va rahmat etib nozil etdik, xolos. (Ha, Alloh taolo Muhammadga (s. a. v.) Qurʼoni Karimni turli xalqlarning haq va botil, iymon va kufr, yaxshilik va yomonlik hamda boshqa narsalar ustidagi ixtiloflarini bayon etib berish uchun nozil qildi.)
16|65|Alloh osmondan suv tushirib, u ila yerni oʻlimidan keyin tiriltirdi. Albatta, bunda eshitadigan qavmlar uchun oyat-belgilar bordir. ( Yer oʻlik boʻlsa, yer yuzidagi narsalar ham jonsiz boʻladi. Yer tirilishi bilan uning ustidagi hamma narsalarga jon kiradi. Demak, suv hamma narsaga hayot bagʻishlaydi. Suvni esa, faqatgina Alloh taolo tushira oladi. Hamma narsaga hayotni faqat Allohgina bera oladi. Demak, hamma narsaga maʼbud boʻlishga faqat Allohgina haqlidir.)
16|66|Chorva hayvonlarida ham siz uchun, albatta, ibrat bordir. Biz sizlarni ularning qornidan, goʻng va qon orasidan ichuvchilar (tomogʻi)dan oson oʻtuvchi sof sut ila sugʻoramiz.
16|67|Va xurmo va uzumlarning mevalaridan mast qiluvchi narsa va goʻzal rizq olursiz. Albatta, bunda aql yuritguvchilar uchun oyat-belgi bordir. (Ushbu oyati karima Qurʼoni Karimda mast qiluvchi ichimlik haqida nozil boʻlgan toʻrt oyatning birinchisidir, bu oyatda mast qiluvchi ichimlik haqida bir hukm yoʻq. Ammo uning yaxshi rizqqa qiyosan yomon ekaniga ishora bor. Bu ishora mast qiluvchi ichimlikka qarshi qurʼoniy targʻibotning boshlanishidir.)
16|68|Robbing asalariga: «Togʻlardan, daraxtlardan va koʻtarilgan soʻritoklardan uy tutgin.
16|69|Soʻngra hamma mevalardan yegin. Bas, Robbing oson qilib qoʻygan yoʻllardan yurgin», deb vahiy qildi. Ularning qorinlaridan turli rangdagi sharob chiqar. Unda odamlar uchun shifo bordir. Albatta, bunda tafakkur qiluvchilar uchun oyat-belgi bordir. (Alloh taoloning hayvonotlarga, jumladan, asalariga vahiy qilishi unga ilhom berishi hisoblanadi. lloh taolo asalarini yaratganda unga his-tuygʻu va ilhomni qoʻshib yaratgani uchun u koʻrgina aqlli insonlar ham qila olmaydigananiqlik bilan oʻziga topshirilgan ishni bajaradi.)
16|70|Alloh sizlarni yaratgandir. Soʻngra U sizlarni vafot ettiradir. Sizlardan baʼzilar bilimli boʻlgandan soʻng hech narsa bilmasligi uchun umrning eng zaifligiga qaytariladir. Albatta, Alloh bilguvchi va qodirdir.
16|71|Alloh rizqda baʼzingizni baʼzingizdan afzal qildi. Bas, afzal qilinganlar oʻz rizqlarini qoʻllarida mulk boʻlganlarga, hamma teng boʻlsin, deb beruvchi emaslar-ku. Allohning neʼmatini inkor qiladilarmi?!
16|72|Alloh sizlarga oʻzlaringizdan juflar qildi va sizlarga juftlaringizdan bolalar va nabiralar qildi hamda sizlarga pok rizqlarni berdi. Botilga iymon keltiradilar-u, Allohning neʼmatiga kufr keltiradilarmi?! (Oyati karimada jon, jufti halol, farzand va nabira kabi neʼmatlar haqida soʻz ketmoqda. Bu orqali oʻsha ulugʻ neʼmatlarni berishga yagona Allohning oʻzi haqli ekani taʼkidlanadi. Shuningdek, Alloh taolo mazkur neʼmatlardan bahramand boʻlgan bandalarning yagona ilohi-maʼbudi boʻlishga ham haqli ekaniga ishorat qilinadi.)
16|73|Va Allohdan oʻzga ularga osmonlaru yerdan hech bir rizqqa molik boʻla olmaydigan va hech narsaga qodir boʻla olmaydigan narsalarga ibodat qiladilarmi? (Allohdan oʻzga ibodat qilayotgan oʻsha narsasi nima ekanini oʻylab koʻrmaydimi? Nima uchun unga sigʻinyapti oʻzi? Axir, sigʻinayotgan narsasi unga biror rizqni bera olmaydi-ku?! U narsa rizq ham, neʼmat ham berishga qodir emas-ku! Xoʻsh, rizq berishga qodir boʻlmagan, hech bir rizq bera olmaydigan narsaga nima uchun ibodat qiladi?! Ey mushriklar!!!)
16|74|Allohga zarbul masal keltirmanglar! Albatta, Alloh biladir. Sizlar esa, bilmaysizlar.
16|75|Alloh hech narsaga qodir boʻlmaydigan mamluk-qul bilan Biz uni yaxshi rizq ila rizqlantirgan va oʻshandan maxfiy va oshkoro infoq qiladigan kimsani zarbul masal qiladir. Ular teng boʻladilarmi? Hamdu sano Allohgadir. Lekin koʻplari bilmaslar. (Ushbu misol oyati karima nozil boʻlgan joydagi arab johiliy jamiyati voqeʼligidan olingandir. Islomni inkor etib, Allohga shirk keltirayotganlarning boshliqlari Qurayshning zodagon-boylari edi. U davrdagi boylarning mamluk-qullari bor edi. Bu qullar egasiga mulk, oʻzlari hech narsaga haqsiz bir jonzot edi. Koʻp rizqu roʻzga ega boʻlib, hammaga xayru ehson qilayotgan xoʻjayin bilan uning hech narsasi yoʻq mamluk quli teng boʻladimi? Albatta, teng emaslar. Demak, hammaning xoliqi va roziqi Alloh taolo bilan hech narsaga qodir boʻlmagan, mushriklar ibodat qilayotgan butlar ham teng boʻla olmaydilar.)
16|76|Alloh ikki kishini zarbul masal keltirdi. Biri soqov, hech narsaga qodir boʻlmaydir. U oʻz xojasiga yukdir. Qayerga yuborsa ham, yaxshilik keltirmaydir. Oʻsha odam bilan oʻzi toʻgʻri yoʻlda turib, boshqalarni adolatga amr qiladigan kishi barobar boʻlarmi?
16|77|Osmonlaru yerning gʻayb(ilm)i Allohnikidir. Soat(qiyomat) ishi esa, koʻz ochib-yumgandek yoki undan ham yaqinroqdir. Albatta, Alloh har bir narsaga qodirdir.
16|78|Alloh sizni onalaringiz qornidan hech narsa bilmaydigan holingizda chiqardi. U sizga quloq, koʻzlar va dillarni berdi. Shoyadki, shukr qilsangiz. (Dunyoda faqat inson bolasigina juda ojiz holda tugʻiladi. Boshqa hayvonlarning bolalari tugʻilgandan bir oz oʻtib, harakatga tushadi, oʻzi yuradi, onasini emadi va boshqa hojatlarini chiqaradi. Inson bolasi esa, yigʻidan boshqa hech narsani bilmay turaveradi. Har bir narsani unga soat, kun, hafta, oy emas, balki yil davomida oʻrgatish kerak. Oʻsha oʻrganish ham Alloh bergan xususiyatlar bilan boʻladi.)
16|79|Osmon boʻshligʻidagi beminnat, boʻysundirilgan qushlarga qaramaydilarmi? Ularni faqatgina Alloh ushlab turadi, xolos. Albatta, bunda iymon keltiradigan qavmlar uchun oyat-belgilar bordir.
16|80|Alloh sizga uylaringizni oromgoh qildi. U sizga chorva hayvonlarining terisidan koʻchadigan va qoʻnadigan kuningizda yengil koʻtariladigan uylar qildi. Ularning junlari, yunglari va qillaridan maʼlum vaqtgacha foyda va mato boʻladigan qildi. (Insonning uyi eng qulay oromgohi hisoblanadi. Uydan boshqa joyda odam oromini yoʻqotadi. Shuning uchun ham Islom dinida uyga va uning osoyishta, xotirjamlik makoni boʻlishiga katta eʼtibor berilgan.)
16|81|Alloh sizga Oʻzi yaratgan narsalardan soyalar qilib qoʻydi va sizga togʻlardan boshpanalar, sizlarni issiqdan saqlaydigan kiyimlar va zarbadan saqlaydigan kiyimlar qilib qoʻydi. Shunday qilib, U sizlarga Oʻz neʼmatini batamom qilib berdi. Shoyadki, musulmon boʻlsangiz. (Bu oʻrinda inson, ayniqsa, ushbu oyati karima tushgan joy va vaqtning odami kundalik hayotida muhtoj boʻlib turadigan Allohning neʼmatlari haqida gap ketmoqda.)
16|82|Agar yuz oʻgirib ketsalar, bas, sening zimmangda ochiq-oydin yetkazib qoʻyish, xolos.
16|83|Ular Allohning neʼmatini tanirlar, keyin esa, inkor qilurlar. Ularning koʻplari kofirlardir. (Allohning neʼmatini bila turib inkor qilgan kishi aniq kofir boʻladi.)
16|84|Har bir ummatdan guvoh keltirgan kunimizda, soʻngra kufr keltirganlarga (uzr uchun) izn ham berilmas va ular itobga ham qaytarilmaslar. (Qiyomatda Alloh taolo oʻtgan ummatlardan har biriga oʻzining Paygʻambarini guvoh qilib keltiradi. Koʻpchilik oldida hamma narsa ayon boʻladi. Sharmandasi chiqqan kofirlar, uzr aytmoqchi boʻladilar. Ammo uzr aytishga izn berilmaydi. Ular hayoti dunyoga yana qaytarilishlarini, itobdan soʻng yaxshi ishlari qilishlariga imkon berilishini soʻraydilar. Unga ham izn berilmaydi.)
16|85|Zulm qilganlar azobni koʻrgan vaqtlarida, ulardan u yengillatilmas va ularga muhlat ham berilmas.
16|86|Va shirk keltirganlar oʻzlarining «sherik»larini koʻrgan chogʻlarida: «Ey Robbimiz, anavilar bizning Sendan oʻzga ibodat qilgan «sherik»larimiz», derlar. Bas, u(sherik)lar bularga: «Albatta, sizlar yolgʻonchidirsizlar», deb soʻz tashlarlar. ( Bu dunyoda Allohni tan olmasdan qiyomatga kelib, Allohga «Ey Robbimiz» deb murojaat, iltijo qiladigan boʻlib qolibdilar. Avvallar boshqani Robbimiz deb yurganlar endi oʻsha Robbilarini «anavilar» deydigan boʻlib qolishibdi. Oʻsha «anavilar» ularni adashtirib oʻziga ibodat qildirganligini yuzlariga soldilar.)
16|87|Oʻshal kunda u(mushrik)lar Allohga taslim boʻlurlar va uydirib yurgan narsalari botil boʻlur. (Oxiratda butu sanamlarimiz bizga shafoatchi boʻlur, deya oʻzlaricha toʻqib chiqargan umidlari botil boʻladi.)
16|88|Kufr keltirgan va Allohning yoʻlidan toʻsganlarga fasod qilganlari uchun azob ustiga azob ziyoda qildik. (Kofirlik yomon fasoddir. Odamlarni Allohning dinidan toʻsish undan ham yomonroq fasod sanaladi.)
16|89|Har bir ummatga oʻzidan guvoh olib kelgan kunimizda seni anavilarga (ummatingga) guvoh qilib keltiramiz. Senga kitobni har bir narsani bayon qiluvchi etib, musulmonlarga hidoyat, rahmat va xushxabar qilib nozil etdik. (Yaʼni, qiyomat kuni har bir ummatga Paygʻambarini guvoh etganimizdek, seni ham ummatingga guvoh qilib keltiramiz. Senga Qurʼoni Karimni nozil qilishdan maqsad har bir narsani bayon qilib berishdir. Qurʼon moʻminlar uchun Allohning rahmatidir, musulmonlar uchun hidoyatdir. Qurʼoni Karim moʻminlar uchun xushxabardir, ularga iymonlari orqasidan keladigan yaxshiliklar xushxabarini beradi.)
16|90|Albatta, Alloh adolatga, ehsonga, qarindoshlarga yaxshilik qilishga amr etadir va fahshu munkar hamda zulmkorlikdan qaytaradir. U sizlarga vaʼz qilur. Shoyadki, eslasangiz. (Abdulloh ibn Masʼuddan (r. a.) qilingan rivoyatda u kishi: «Qurʼondagi eng jamlovchi oyat shu oyatdir. Ergashiladigan yaxshilikni ham, chetlanishi lozim boʻlgan yomonlikni ham jamlab zikr qilgan», deydilar. Alloh buyurgan adolat–islomiy mutloq adolatdir. Bu adolatga koʻra, har bir shaxs, jamoat va har bir qavmga odilona muomalada boʻlinadi. Hamma uchun oʻlchov bir. «Ehson»yaxshilik qilish maʼnosini anglatadi. Islomda uning eshigi keng ochilgan. «Fahsh» soʻzining lugʻaviy maʼnosi haddan oshishlikdir. Lekin urfda kishilar nomusiga taalluqli jinoyatlar tushuniladi. «Munkar» deganda, insonning sof tabiati inkor qiladigan ishlar koʻzda tutiladi. Buni, albatta, shariat ham inkor etadi. «Zulmkorlik» esa, haqqa tajovuz qilish va adolatni buzishdir. Darhaqiqat, bular eslashga arzigulik vaʼz-nasihatdir.)
16|91|Agar ahdlashsangiz Allohning ahdiga vafo qiling. Qasamlarni taʼkid qilinganidan soʻng buzmang. Batahqiq, Allohni oʻzingizga kafil qilgansiz-a! Albatta, Alloh nima qilayotganingizni bilur.
16|92|Toʻqigani kuchli boʻlgandan soʻng uni soʻkib yuborgan xotinga oʻxshab, bir ummat boshqa ummatdan ziyodroq boʻlgani uchun qasamlaringizni orangizga aldov vositasi qilib olmang. Albatta, bu bilan sizni Alloh sinamoqda, xolos. Albatta, U qiyomat kuni nima haqida ixtilof qilganingizni bayon qilib beradir. (Ahdni buzish, asosan, oʻz manfaatlarini koʻzlab, koʻproq kuchli tomonga yaltoqlanish maqsadida boʻladi.)
16|93|Agar Alloh xohlasa, sizlarni bir ummat qilar edi. Lekin xohlagan kimsani zalolatga ketkazadi va xohlagan kimsani hidoyat qiladi. Va, albatta, qilib yurgan amallaringizdan soʻralursizlar.
16|94|Qasamlaringizni orangizda aldov vositasi qilib olmang. Bas, qadam sobit boʻlganidan soʻng toymasin va Allohning yoʻlidan toʻsganingiz uchun yomonlikni tatib yurmang. Sizga ulkan azob boʻlmasin.
16|95|Allohning ahdini oz bahoga sotib yubormang. Agar bilsangiz, siz uchun, albatta, Allohning huzuridagi narsa yaxshiroqdir.
16|96|Sizning huzuringizdagi narsa tugaydir. Allohning huzuridagi narsa esa, boqiydir. Albatta, Biz sabr etganlarni qilib yurgan amallarining eng goʻzaliga beriladigan ajr ila mukofotlarmiz.
16|97|Erkagu ayol, kim moʻmin holida yaxshi amal qilsa, Biz unga yaxshi hayot kechirtiramiz va, albatta, ularni qilib yurgan amallarining eng goʻzaliga beriladigan ajr ila mukofotlarmiz.
16|98|Qurʼon oʻqigan chogʻingda, Allohdan quvilgan shayton(sharri)dan panoh soʻragin. (Yaʼni, avval «Aʼuzu billahi minash shaytonir rojiym»ni aytib turib, keyin Qurʼon qiroatini boshlagin. «Aʼuzu billahi»ni aytish Qurʼoni Karim tilovati uchun tilni poklaydi. Kishini Allohning kitobi Qurʼoni Karimni oʻqishga tayyorlaydi. Shaytonning vasvasasidan saqlaydi. Butun vujudi va shuurini Alloh tomon buradi. Ushbu oyati karimadan ulamolarimiz Qurʼon oʻqishni boshlamoqchi boʻlgan har bir insonga «Aʼuzu billahi»ni aytish vojibligi hukmini chiqarganlar. Chunki Alloh shunga amr qilmoqda. Allohning amri har bir moʻminga vojib. Uni qilmagan odam gunohkor boʻladi.)
16|99|Albatta, iymon keltirganlar va oʻz Robbilariga tavakkal qilganlarga u(shayton)ning sultoni yoʻq.
16|100|Uning sultoni faqat uni doʻst tutadiganlarga va u sababli mushrik boʻlganlarga, xolos.
16|101|Qachonki, Biz bir oyat oʻrnini boshqa bir oyat ila almashtirsak, –holbuki, Alloh nimani nozil qilishni oʻzi yaxshi bilguvchidir–ular: «Shubhasiz, sen uydirmachisan!» derlar. Yoʻq! Ularning koʻplari bilmaslar. (Avvalgi oʻrgangan suralarimizda Qurʼondagi baʼzi oyatlar kezi kelganda maʼlum sabablarga koʻra nasx etilib, Alloh ularning hukmi oʻrniga boshqa oyat ila boshqa hukm joriy qilishini bilgan edik. Ushbu oyatda Qurʼondagi baʼzi oyatlarning nasx boʻlishiga mushriklarning munosabatlari bildirilmoqda.)
16|102|Sen uni ruhul qudus Robbingdan iymon keltirganlarni sobitqadam qilish uchun va musulmonlarga hidoyat va xushxabar etib haq ila tushirganini ayt. (Ey Muhammad! Sen ularga Qurʼonni Alloh taolo huzuridan ruhul qudus unvoniga ega boʻlgan farishta Jabroil (a. s.) olib tushganini ayt.)
16|103|Batahqiq, bilamizki, albatta, ular: «Unga faqat bashar taʼlim bermoqda, xolos», derlar. Ular gumon qilayotganning tili ajamiydir. Bu esa ochiq-oydin arab tilidadir. (Qadimgi Quraysh kofirlari, Muhammadga Qurʼonni Jabr, Balzot yoki Yaʼiysh oʻrgatdi, deb ajam qullarning ismlarini aytganlar. Ulardan bir ming toʻrt yuz yil soʻngi kofirlar, Muhammad katta olimlarni toʻplab Qurʼonni yozdirdi, soʻngra ularning hammasini oʻldirib yuborib, kitobni bedapoyaga tashlab qoʻydi-da, odamlarni chaqirib kelib, mana menga osmondan kitob tushdi, deb daʼvo qildi, deyishdi. Ushbu uydirmani uyalmay-netmay dars qilib oʻtishdi. Ularning bu uydirmasi oʻzlarining aqlsizliklariga dalolat ekanini tushunib yetishmas edi. Kofir boʻlgandan keyin shu ekan-da!)
16|104|Albatta, Allohning oyatlariga iymon keltirmaydiganlarni Alloh hidyatga solmas va ularga alamli azob bordir.
16|105|Yolgʻonni faqat Allohning oyatlariga iymon keltirmaydiganlargina toʻqirlar. Ana oʻshalar oʻzlari yolgʻonchilardir.
16|106|Kim iymondan soʻng Allohga kufr keltirsa, qalbi iymon ila orom topa turib zoʻrlanganlar bundan mustasno, kim koʻksini kufrga ochsa, bas, ularga Allohdan gʻazab bor. Ularga ulkan azob bor. (Mushriklar sahobalardan Ammor ibn Yosir (r. a.) va u kishining otalari Yosir (r. a.) hamda onalari Sumayyalarni (r. a.) ham tutib kelib, dindan qaytarish uchun qattiq azobladilar. Ular azoblarga chidam bilan sabr qilib, iymonlaridan qaytishga koʻnmadilar. Sumayyaning (r. a.) ikki oyoqlarini qoziqqa bogʻlab, avrat joylariga nayza sanchdilar. Soʻngra Ammorning otasi Yosirni (r. a.) ham oʻldirdilar. Bu ikki ulugʻ inson–eru xotin Islom yoʻlida, iymon uchun birinchi shahidlar boʻlish sharafiga erishdilar. Ammorning koʻz oʻngida ham onasini, ham otasini oʻldirgan mushriklar uni ham oʻldirishga qasd qilganlarida uning ogʻzidan kofirlarni rozi etadigan gap chiqdi. Shunda mushriklar uni oʻldirmadilar. Odamlar Paygʻambarimizning (s. a. v.) huzurlariga kelib: «Ey Allohning Rasuli, Ammor murtad boʻldi», dedilar. Bunga javoban Rasululloh (s. a. v.): «Yoʻq! Ammor boshidan tovonigacha iymonga toʻliqdir. Iymon uning etiga ham, qoniga ham singib ketgandir», dedilar. Soʻng ushbu oyat nozil boʻldi.)
16|107|Bu ularning dunyo hayotini oxiratdan ustun qoʻyganlari sababidandir. Albatta, Alloh kofir qavmlarni hidoyat etmas.
16|108|Ana oʻshalarning qalblari, quloqlari va koʻzlariga Alloh muhr bosgandir. Ana oʻshalar gʻofillardir.
16|109|Hech shubha yoʻqki, oxiratda ular ziyon koʻrguvchilardir.
16|110|Soʻngra, albatta, Robbing fitnaga uchraganlaridan keyin hijrat etib, jihod qilgan va sabr etgani uchun, albatta, Robbing shulardan keyin magʻfiratli va rahmlidir.
16|111|U kunda har jon oʻzi haqida tortishish uchun kelur va har bir jonga amaliga yarasha vafo qilinur hamda ularga zulm etilmas. (Yaʼni, qiyomat kunida har kim oʻzini oʻylab, oʻzini azobdan qutqazish payidan boʻlib qoladi. Boshqalarni tamoman unutadi.)
16|112|Alloh bir shaharni zarbul masal qiladi: u omonlik va xotirjamlikda edi. Rizqi har makondan serob holda kelib turardi. Soʻng u Allohning neʼmatlariga kufr keltirdi. Bas, Alloh unga qilgan ishlari uchun ochlik va xavf kiyimini tottirdi. (Yaʼni, qilgan noshukrchiliklari, keltirgan kufrlari uchun ularga ochlik va xavfni kiyim qilib kiygazib qoʻydi. Allohning amri bilan Makkaga yetti yil qahatchilik kelgani, uning aholisi oʻlimtiklar, tuyaning yungi va odatda yeb boʻlmaydigan boshqa narsalarni yeganlari hammaga maʼlum. Shunday qilib, Alloh ularni toʻqlikdan ochlikka chiqardi. Musulmonlar Madinai Munavvaraga hijrat etib, oʻsha yerda oʻz jamiyatlarini qurganlaridan soʻng esa, ahli Makkadan xotirjamlik neʼmatini ham olib, ularni xavf-xatarda yashaydigan qilib qoʻydi. Ular musulmonlar Makkani fath etishi uchun kelib qolarmikan, degan xavfda yashardilar.)
16|113|Batahqiq, ularga oʻzlaridan Paygʻambar keldi. Bas, ular uni yolgʻonchiga chiqardilar. Keyin zolim boʻlganlari uchun ularni azob tutdi. (Ahli Makka bu Paygʻambarga iymon keltirish, u bilan faxrlanish oʻrniga, uni yolgʻonchiga chiqardi, unga turli boʻhtonlar qildi va ozorlar berdi.)
16|114|Bas, Alloh sizga rizq qilib bergan narsalardan halol-pok holida yeng. Va agar Unga ibodat qiladigan boʻlsangiz, Allohning neʼmatiga shukr qiling.
16|115|Sizlarga faqat oʻlimtikni, qonni, choʻchqa goʻshtini va Allohdan oʻzgaga atab soʻyilgan narsalarnigina harom qildi. Kim zolim va haddan oshuvchi boʻlmagan holida majbur boʻlib qolsa, albatta, Alloh magʻfiratli va rahmlidir. (Insonni yaratgan va unga neʼmatlarini bergan zot–Alloh taoloning Oʻzigina insonga nima halol va nima harom ekanini ham belgilab beradi.)
16|116|Allohga nisbatan yolgʻon toʻqish uchun tillaringiz vasf qilgan yolgʻonni gapirib: «Bu halol, bu harom», deyavermanglar. Albatta, Allohga nisbatan yolgʻon toʻquvchilar najot topmaslar. (Inson neʼmatni roziq Allohdan oladi. Shuning uchun insonning halol yoki harom haqida hukm chiqarishga haqqi yoʻqdir. Kimki oʻzi haqsiz boʻlgan narsaga aralashib, «Bu halol, bu harom», desa, Alloh taologa nisbatan yolgʻon toʻqigan boʻladi.)
16|117|Ozgina matoh va alamli azob bor.
16|118|Yahudiy boʻlganlarga esa, senga bundan oldin aytib bergan narsalarimizni harom qildik. Biz ularga zulm qilmadik. Lekin ular oʻzlariga zulm qilgan edilar. (Ushbu oyatda ishora etilayotgan, — Alloh yahudiylarga harom qilgan narsalar Anʼom surasida kelgan.)
16|119|Soʻngra, Robbing bilmasdan yomon amal qilgan, undan keyin esa tavba qilib yaxshi amallarni qilganlarga, albatta, Robbing oʻshandan soʻng magʻfiratli va rahmlidir.
16|120|Albatta, Ibrohim Allohning itoat qilguvchi, haqqa moyil ummati edi. Mushriklardan boʻlgan emas.
16|121|Uning neʼmatlariga shukr qilguvchi edi. U zot uni tanlab oldi va sirotul mustaqiymga hidoyat qildi.
16|122|Unga bu dunyoda yaxshi (hayot) berdik. Oxiratda esa, u, albatta, solihlardandir.
16|123|Soʻngra senga: «Ibrohimning haqqa moyil millatiga ergash. U mushriklardan boʻlmagan edi», deb vahiy qildik.
16|124|Shanba faqat u toʻgʻrisida ixtilof qilganlar zimmasiga yuklandi, xolos. Albatta, Robbing qiyomat kunida ular orasida ixtilof qilgan narsalari haqida hukm chiqarur. (Yahudiylarga farz qilingan shanba kunini ulugʻlash ham Ibrohimning (a. s.) millatlarida yoʻq narsa. Alloh yahudiylar ixtilof qilganlari uchun jazo sifatida joriy etgandir. )
16|125|Robbingning yoʻliga hikmat va yaxshi mavʼiza ila daʼvat qil. Va ular ila goʻzal uslubda munozara qil. Albatta, Robbing Oʻz yoʻlidan adashganlarni oʻta bilguvchi va hidoyat topguvchilarni ham oʻta bilguvchidir. (Avvalo, daʼvat «Allohning yoʻliga» boʻlmogʻi kerak. Baʼzi shaxslarga, guruhlarga emas, xolis Allohning yoʻliga boʻlishi kerak. Ikkinchidan, daʼvat hikmat bilan amalga oshirilishi kerak. Bunda daʼvat qilinayotganlarning ijtimoiy, madaniy saviyasini eʼtiborga olib, ogʻir kelmaydigan yoʻsinda daʼvat qilish lozim. Uchinchidan, daʼvat yaxshi mavʼiza orqali yoʻlga qoʻyilmogʻi kerak. Kishilarni qiziqtirish uchun chiroyli gaplarni topib gapirish zarur. Ularni nafratlantirmaslik lozim. Toʻrtinchidan, kishilar bilan «goʻzal uslubda munozara qilish» kerak. Allohning yoʻliga daʼvat, avvalo, fikriy harakatdir. Fikriy harakat bor joyda munozara boʻlishi turgan gap. Islom daʼvatchisi munozarani gʻoyatda goʻzal uslubda olib borishi kerak. U raqibi bilan talashib, tortishib, baqir-chaqir, urush-janjal etmasdan, uning tabʼiga yoʻl topib, unga qanoat hosil qildirib, oʻzi sezmagan holda Islomga moyil boʻlib qoladigan ustalik bilan munozara olib borishi lozim. Beshinchidan, daʼvatchi oʻz vazifasi daʼvat qilish ekanini, hidoyat va zalolat Allohga bogʻliqligini hech qachon unutmasligi kerak.)
16|126|Agar iqob qiladigan boʻlsangiz, oʻzingizga qilingan iqobga oʻxshash iqob qiling. Agar sabr qilsangiz, albatta, u sabr qilguvchilar uchun xayrlidir. (Oʻrni kelganda sabr qilib oʻch olmaslik ham, xayr boʻlib, Islom daʼvatiga foyda keltirishi mumkin.)
16|127|Sabr qil, sening sabring faqat Alloh ila boʻlur. Ular(holi)ga xafa boʻlma. Ular qilayotgan makrdan siqilma.
16|128|Albatta, Alloh taqvo qilganlar va goʻzal ishlar qilganlar bilandir.
17|1|Oʻz bandasini kechasi Masjidul Haromdan atrofini barakali qilganimiz Masjidul Aqsoga oyat-moʻʼjizalarimizni koʻrsatish uchun sayr qildirgan zot pok boʻldi. Albatta, U eshitguvchi va koʻrguvchi zotdir.
17|2|Va Biz Musoga kitobni berdik va u(kitob)ni Bani Isroilga hidoyat qilib: «Mendan oʻzgani vakil tutmanglar!» dedik.
17|3|(Ey) Nuh bilan birga koʻtarganlarimizning zurriyotlari! Albatta, u oʻta shukrli banda edi. (Nuh (a. s.) oʻta shukrli banda edi. Unga iymon keltirganlar ham oʻta shukrli bandalar edilar. Sizlar ham shukrli boʻlinglar.)
17|4|Biz u kitobda Bani Isroilga, yer yuzida ikki marta buzgʻunchilik qilursizlar va katta tugʻyonga ketursizlar, deb bildirdik.
17|5|Bas, oʻsha ikki(buzgʻunchilik)dan birinchisining vaʼda vaqti kelganda, ustingizga shiddatli kuch-qudratga ega bandalarimizni yuboraurmiz. Bas, ular hovli-joylarni oralab kezarlar. Bu qilinishi lozim vaʼda edi. (Turli imkonlarga ega boʻlib, muqaddas yerda yuksaladilar. Soʻngra buzgʻunchilikga oʻtadilar. Sizga qilmishingizning jazosini kuch-quvvatga ega bandalarimiz beradi, sizlarni topib, azoblab oʻldiradilar. Ulardan qochib qutula olmaysiz.)
17|6|Soʻngra sizga ular ustidan gʻalabani qaytardik va sizga molu dunyo va farzandlar ila madad berdik. Va sizlarning nafaringizni koʻp qilib qoʻydik.
17|7|Agar yaxshilik qilsangiz, oʻzingiz uchun yaxshilik qilasiz. Agar yomonlik qilsangiz ham, oʻzingiz uchundir. Bas, keyingi (buzgʻunchilikning) vaʼda vaqti kelganda, yuzingizni qora qilishlari uchun, masjidga avval kirganlaridek kirishlari uchun va egallagan narsalarini tamoman parchalashlari uchun (bandalarimizni yuboramiz). (Siz oʻzingizning qilmishingiz ila oʻsha vaʼdaning yuzaga chiqishiga sabab boʻlganingizda... U bandalarimiz shiddatli kuch-quvvat egalari boʻladilar. Ular masjidga–Baytul Maqdisga avval qanday kirgan boʻlsalar, shunday kiradilar va oʻzlari egallagan narsalarni tamoman parchalab yoʻq qilib tashlaydilar.)
17|8|Shoyad Robbingiz sizga rahm qilsa. Agar siz qaytsangiz, Biz ham qaytamiz. Va jahannamni kofirlarga zindon qilganmiz.
17|9|Albatta, bu Qurʼon eng toʻgʻri yoʻlga hidoyat qilur va yaxshi amallarni qiluvchi moʻminlarga, albatta, oʻshalarga, ulugʻ ajr borligi xushxabarini berur.
17|10|Albatta, oxiratga iymon keltirmaydiganlarga, oʻshalarga alamli azobni tayyorlab qoʻydik.
17|11|Inson yaxshilikka duo qilganidek, yomonlikka ham duo qilur. Inson shoshqaloq boʻlgandir. (Yaʼni, iymonsiz, Qurʼon hidoyatidan mahrum boʻlgan har bir inson oʻzini yaxshilikka urganidek, yomonlikka ham uraveradi. Chunki u nima yaxshi va nima yomon — ajrata olmaydi. Shuningdek, yaxshilik tilab duo qilganidek, yomonlik tilab ham duo qilaveradi. U avval yomonlikni anglab yetmaydi, anglagan chogʻida ham undan oʻzini toʻxtata olmaydi.)
17|12|Kecha va kunduzni ikki oyat-alomat qildik. Kecha alomatini mahv etdik. Kunduz alomatini koʻrsatuvchi qildikki, toki Robbingizdan fazl talab qilsangiz va yillar adadini hamda hisobini bilsangiz. Va har bir narsani batafsil bayon qilganmiz.
17|13|Biz har bir insonning amalini boʻyniga bogʻlab qoʻyganmiz va qiyomat kuni unga kitob chiqaramizki, unga ochilgan holda roʻbaroʻ boʻlur.
17|14|Kitobingni oʻqi, bugungi kunda sen oʻzingga oʻzing hisobchilikka kifoya qilursan (deyilur). (Boshqa hisobchining keragi yoʻq. Hamma ishlaring shu kitobda yozilgan, oʻqib olsang boʻldi. Oʻzing oʻzingga hisobchisan, guvohsan.)
17|15|Kim hidoyatga yursa, faqat oʻzi uchungina hidoyat topadir. Kim zalolatga ketsa, faqat oʻzi uchungina zalolatga ketadir. Hech bir jon oʻzganing ogʻirligini koʻtaruvchi boʻlmas. Toki Paygʻambar yubormagunimizcha, azoblovchi boʻlgan emasmiz.
17|16|Qachon bir shaharni halok etishni istasak, uning maishatparastlarini (itoatga) amr qilurmiz, bas, ular u(shahar)da fisq qilurlar. Shunda unga «soʻz» haq boʻlur. Bas, Biz u(shahar)ni mutlaqo vayron qilurmiz. (Har bir yurtning maishatparastlari bor. Ular kattakon amaldorlar va har xil nozu neʼmatga koʻmilgan kishilar toifasidir. Fazilat, muqaddas narsa, gunoh yoki savob kabi tushunchalar ularning xayoliga ham kelmaydi. Koʻngillari tusagan ishni qilishga oʻrganib qoladilar. Koʻngillari esa, doimo fisqu fasodni, harom maishatni tilaydi. Aʼyonlari shu darajaga yetishiga tomoshabin boʻlib turgan xalqdan ham yaxshilik kutilmaydi. Bunday yurt halok boʻlishga sazovordir.)
17|17|Nuhdan soʻng qanchadan-qancha asrlarni halok qildik. Bandalarining gunohlaridan xabardor boʻlish va ularni koʻrishda Robbing Oʻzi kifoya qilur.
17|18|Kim shoshgan(dunyo)ni istasa, unga bu dunyoda iroda qilgan kishimizga nimani xohlasak, shoshilinch berurmiz. Soʻngra unga jahannamni berurmiz. Unga xor va quvgʻinga uchragan holda kirur. (Bunday kishi bu dunyoda kerak narsasiga erishib oladi. Ammo oxiratiga hech narsa qolmaydi.)
17|19|Kim oxiratni istasa va unga erishish uchun moʻmin boʻlgan holida kerakli harakatini qilsa, bas, ana oʻshalarning harakatlari maqbuldir. (Yaʼni, odam oxiratda yaxshi natijaga erishtiradigan ishlarni qilishi, oxiratda jahannamga duchor etadigan ishlarning yaqiniga yoʻlamasligi lozim boʻladi.)
17|20|Barchaga–manavilarga ham, anavilarga ham Robbingning atoyu neʼmatlaridan choʻzamiz. Robbingning atoyu neʼmatlari man boʻlgan emas. (Barcha bandalarga, yaʼni, oxiratni istagan, iymonga kelib, ibodat qilib, kerakli saʼy-harakatlarni qilganlarga ham, dunyoni istab, iymonga kelmay, isyon qilib, gunohkor boʻlib yurganlarga ham Robingning atoyu neʼmatlaridan beramiz.)
17|21|Baʼzilarini baʼzilaridan qanday afzal qilib qoʻyganimizga nazar sol. Albatta, oxirat darajasi va afzalligi kattaroqdir. (Bu dunyoda baʼzi odamlarga koʻproq neʼmat tegsa, boshqalaridan afzal boʻlib yuraveradilar. Ammo bu hollari haqiqiy afzallik, haqiqiy yuksak martaba emas. Oxiratning daraja va afzalligi haqiqiydir. Chunki bu daraja va afzalliklar abadiy qolajakdir. Oʻzini bilgan odamlar ana oʻsha afzallik va ana oʻsha darajaga erishish uchun harakat qiladilar.)
17|22|Alloh bilan birga oʻzga ilohni (sherik) qilma! Yana mazammatga uchrab, chorasiz oʻtirib qolmagin.
17|23|Robbing faqat Uning Oʻzigagina ibodat qilishingni va ota-onaga yaxshilik qilishnigni amr etdi. Agar huzuringda ularning birlari yoki ikkovlari ham keksalikka yetsalar, bas, ularga «uff» dema, ularga ozor berma va ularga yaxshi soʻz ayt! (Bu jumlaning «uff» soʻziga bogʻliq ikki xil maʼnosi bor. Bir maʼnosi — ota-onaga yomon soʻz aytib, behurmat qilma, degani boʻlsa, ikkinchi maʼnosi — ota-onang oldida «uff» dema, ular bolam ogʻir holga tushibdi, deb ozorlanadilar, deganidir.)
17|24|Ikkovlariga mehribonlik ila xokisorlik qanotingni paslat va «Robbim, alar meni kichiklikda tarbiya qilganlaridek, ularga rahm qilgin», deb ayt.
17|25|Robbingiz, sizning dilingizdagi narsani ham oʻta bilguvchidir. Agar ahli solihlardan boʻlsangiz, albatta, U sertavbalar uchun sermagʻfiratdir.
17|26|Qarindoshga haqqini ber! Miskinga va koʻchada qolganga ham. Isrofgarchilikka mutlaqo yoʻl qoʻyma.
17|27|Albatta, isrofchilar shaytonlarning birodarlari boʻlganlar. Shayton esa, Robbiga oʻta noshukr boʻlgandir.
17|28|Agar ulardan Robbingdan rahmat talab qilgan holda yuz oʻgiradigan boʻlsang, bas, ularga muloyim soʻz aytgin. (Koʻlingda beradigan narsang boʻlmasa, ota-ona, qarindosh, miskinlarga moddiy yordam bera olmay yuz oʻgiradigan boʻlsang, Robbingdan kelajakda senga ham rizq-roʻz–rahmat talab qilgan holda ularga shirin soʻz ayt. «Oʻzimda hech vaqo yoʻq-ku, senlarga nimani berar edim! kabi qoʻpol soʻzlarni aytish yaxshi emas. «Kechirasizlar, hozir bir oz qoʻlim qisqaroq boʻlib turuvdi, Allohning rahmatidan umidvormiz, bizga ham neʼmatidan berib qolsa, insha Alloh, sizlarga ham beramiz», kabi shirin soʻzlar aytish kerak.)
17|29|Qoʻlingni boʻyningga bogʻlab olma. Uni bir yoʻla yozib ham yuborma. Yana malomat va hasratda oʻtirib qolmagin. (Baxil odam kutilmaganda hamyonimga qoʻl solib, birovga pul berib yubormay, deb qoʻlini boʻyniga bogʻlab olgan kishiga oʻxshatilmoqda. har bir narsa tavozin ila meʼyorida qilish tavsiya etiladi. Bir narsani juda oshirib ham yuborilmaydi yoki, aksincha, juda yoʻq darajaga ham tushurib qoʻyilmaydi. Balki oʻrtacha meʼyorida ado etiladi.)
17|30|Albatta, Robbing rizqni kimga xohlasa, keng qilur yoki tor qilur. Albatta, u bandalaridan xabardor va (ularni) koʻrguvchi zotdir.
17|31|Bolalaringizni faqirlikdan qoʻrqib oʻldirmang. Biz ularni ham, sizlarni ham rizqlantiramiz. Albatta, ularni oʻldirish katta xatodir. (Johiliyat davrida arablarda faqirlik va ochlikdan qoʻrqib farzandni tiriklay koʻmib yuborish odati bor edi.)
17|32|Va zinoga yaqinlashmanglar. Albatta, u fohisha ish va yomon yoʻldir. (Oyatda «zino qilmanglar» emas, balki «zinoga yaqinlashmanglar» deyilmoqda. Bu degani, zino qilmanglar, degandan koʻra qattiqroqdir. Moʻmin-musulmon odam zino qilish tugul, uning yaqiniga ham yoʻlamasligi kerak. Zinoga olib boruvchi narsalardan ham uzoqda boʻlishi lozim.)
17|33|Alloh (oʻldirishni) harom qilgan jonni oʻldirmang. Magar haq ila boʻlsa, mayli. Kimki mazlum holida oʻldirilsa, uning valiysiga haq berganmiz. Bas, u oʻldirishda isrof qilmasin. Albatta, u nusrat berilgan odamdir.
17|34|Yetimning moliga, toki u balogʻat yoshiga yetguncha, yaqinlashmanglar. Magar yaxshilik ila boʻlsa, mayli. Ahdga vafo qilinglar. Albatta, ahd masʼul boʻlgan ishdir.
17|35|Oʻlchagan chogʻingizda toʻliq oʻlchang va toʻgʻri tarozi ila torting. Ana oʻsha yaxshidir va oqibati goʻzaldir.
17|36|Oʻzing bilmagan narsaga ergashma! Albatta, quloq, koʻz va dil — ana oʻshalar, masʼuldirlar.
17|37|Yer yuzida kibru havo ila yurma! Albatta, sen zinhor yerni teshib yubora olmaysan va zinhor boʻyda togʻlarga yeta olmassan!
17|38|Bularning barcha yomoni Robbining huzurida xush koʻrilmagandir. (Yaʼni, yuqoridagi oyatlarda zikr qilingan narsalarning yomonlari Alloh sevmagan ishlardir.)
17|39|Ushbular Robbing senga vahiy qilgan baʼzi hikmatlardir. Alloh bilan birga oʻzga iloh qilma. Yana jahannamga malomat qilingan va quvilgan holingda tashlanmagin.
17|40|Robbingiz sizlarga oʻgʻillarni xos qilib berib, farishtalarni oʻziga qiz qilib oldimi? Albatta, sizlar zoʻr gapni aytmoqdasizlar. (Arab mushriklari qiz farzandni hech yoqtirmas edilar. Boshqa oyatlarda zikr qilinganidek, ulardan qiz koʻrgani qattiq xafa boʻlib, yuzi qorayib ketar edi. Kiz farzand toʻgʻrisida shunchalar salbiy eʼtiqodda boʻla turib, arab mushriklari, farishtalar Allohning qizlari, deb eʼtiqod qilishar edi. Oyati karimada ularning mazkur notoʻgʻri aqidalari inkor etilmoqa.)
17|41|Batahqiq, Biz bu Qurʼonda eslashlari uchun bayon qildik. Lekin bu ularga nafratdan oʻzgani ziyoda qilmas.
17|42|Sen: «Agar, ular aytganidek, U bilan birga boshqa ilohlar boʻlganida, ular Arsh egasi tomon yoʻl izlardilar», deb ayt. (Bu oyat mushriklarning Allohdan boshqa ibodatga sazovor turli ilohlar bor, degan daʼvolariga raddiyadir. Farazan, mushriklar aytayotganidek, Alloh taolo bilan birga boshqa ilohlar boʻlsa edi, oʻsha ilohlar Arsh egasi boʻlmish Alloh tomon, unga yaqinlashaman deb yoki uning mulkiga sohib boʻlaman, deb yoʻl izlagan boʻlar edilar.)
17|43|U zot ular aytayotgan narsadan pok va nihoyatda oliydir.
17|44|Unga yetti osmonu yer va ulardagi kimsalar tasbeh aytur. Uning hamdi ila tasbeh aytmagan hech bir narsa yoʻq. Lekin ularning tasbehini anglamassizlar. Albatta, u haliym va sermagʻfirat zotdir. (Arab tilida tasbih aytish «Allohni poklab yod etish» maʼnosini anglatadi. Ushbu oyati karima butun borliq, barcha mavjudot Alloh taoloni aybu nuqsondan poklab tasbih aytishini taʼkidlamoqda.)
17|45|Qachon Qurʼon qiroat qilsang, sen bilan oxiratga iymon keltirmaydiganlar orasida koʻrinmas parda qilurmiz. (Ana oʻsha koʻrinmas parda ularni Qurʼonga ishonishdan toʻsib turadi.)
17|46|Va qalblariga uni anglamasliklari uchun gʻilof qildik va quloqlarini kar qildik. Qachon sen Qurʼonda Robbingning yolgʻiz oʻzini zikr qilsang, ular ortlariga oʻgirilib qochurlar.
17|47|Biz ular nima sababdan tinglayotganlarini, ular seni tinglayotganlarida oʻzaro pichirlashayotganlarini, zolimlarning: «Sizlar sehrlangan kishiga ergashyapsiz, xolos», deganlarini ham yaxshi bilurmiz. (Ular Qurʼondan manfaat olish, hidoyat topish uchun emas, masxara qilish, ayb topish uchun eshitadilar.)
17|48|Ular senga qanday misol keltirganlariga nazar sol! Bas, zalolatga ketdilar va (toʻgʻri) yoʻlga qodir boʻlmaslar.
17|49|Ular: «Suyak va titilgan tuproq boʻlganimizdan keyin ham, yana yangidan yaratilib tiriltirilamizmi?» dedilar.
17|50|Sen: «Tosh yoki temir boʻlib olinglar.
17|51|Yoki koʻngillaringizda katta koʻringan boshqa biron maxluq boʻlib olinglar», deb ayt. Bas, ular: «Bizni kim qayta tiriltirur», derlar. Sen: «Sizlarni birinchi marta yoʻqdan bor qilgan Zot», degin. Ular senga boshlarini qimirlaturlar va: «U qachon boʻlur?» derlar, Sen: «Shoyad yaqinda boʻlsa», degin.
17|52|U kunda U zot sizni chaqirur. Bas, siz Unga hamd ila javob berursiz va (dunyoda) faqat ozgina turganligingizni gumon qilursiz.
17|53|Bandalarimga aytgin, ular eng goʻzal boʻlgan narsani aytsinlar. Albatta, shayton oralarini buzib turadir. Albatta, shayton inson uchun ochiq-oydin dushmandir.
17|54|Robbingiz sizlarni yaxshi bilguvchi zotdir. Xohlasa, sizga rahm qilar, xohlasa sizni azoblar. Va Biz seni ular ustidan qoʻriqchi qilib yuborganimiz yoʻq. (Qiyomat kuni hamma bir xil boʻlib, titrab-qaqshab, faqat Allohga hamd aytishdan boshqa narsaga tili bormay turgani bilan, Alloh har bir bandaning kimligini, nima qilganini ipidan-ignasigacha yaxshi biladi. Ha, bu dunyodagi ishlarni hisob-kitob qilish, ularga yarasha mukofot yoki jazo berish Alloh taoloning ishidir. Paygʻambarga esa, Allohning taʼlimotini bandalarga yetkazish topshirilgan, xolos.)
17|55|Robbing osmonlaru yerdagi kimsalarni yaxshi bilguvchi zotdir. Batahqiq, Biz baʼzi Paygʻambarlarni baʼzilaridan afzal qildik. Va Dovudga Zaburni berdik. (Misol uchun, baʼzilariga kitob nozil qildik, baʼzilariga nozil qilmadik. Ayrimlariga koʻp va katta moʻʼjizalar, ayrimlariga oz va kichik moʻʼjizalar berdik va hokazo. «Va Dovudga Zaburni berdik». Bu ham Paygʻambarlarning birini boshqasidan afzal qilganimiz namunasidir.)
17|56|Sen: «Undan oʻzga oʻzingizcha gumon qilganlaringizni chaqiring. Bas, ular sizdan zararni kushoyish qila olishga yoki burib yuborishga molik emaslar», deb ayt.
17|57|Ana oʻsha duo qilayotganlari Robbilariga vasila izlarlar, qaysilari yaqinroq ekanini (bilmoq uchun). Uning rahmatini orzu qilurlar va azobidan qoʻrqurlar. Albatta, Robbingning azobi hazir boʻlishga loyiqdir. (Oʻzi Allohning rahmati orzuida yurgan kimsa qanday qilib birovni rahmat qila oladi? Oʻzi Allohning azobidan qoʻrqib turgan kimsa qanday qilib birovni azoblay oladi? Shunga qaramasdan, Allohning azobidan qoʻrqmay, bir pulga arzimaydigan narsalarni uUga sherik qilib yurganlarga hayronsan.)
17|58|Hech bir shahar yoʻqki, biz uni qiyomat kunidan avval halok qilguvchi boʻlmasak yoki shiddatli azob-la azoblovchi boʻlmasak. Bu kitobda bitilgandir. (Xyech bir yurt qolmay azobga yoki halokatga uchrashi Allohning huzuridagi kitobda–Lavhul Mahfuzda ochiq-oydin bitilgandir.)
17|59|Bizni oyat-moʻʼjizalarni yuborishimizdan faqat avvalgilarning ularni yolgʻonga chiqarganlari man qildi. Samudga tuyani koʻz ochuvchi (moʻʼjiza) qilib berdik. Bas, uning sababidan (oʻzlariga) zulm qildilar. Biz oyat-moʻʼjizalarni faqat qoʻrqitish uchungina yuborurmiz. ( Quraysh kofirlari ham xuddi oʻzlaridan oldingi kofirlarga oʻxshab, oyat-moʻʼjizalarni koʻrsa ham, iymonga kelmasliklari turgan gap. Bu masalaning bir tomoni. Ikkinchi tomoni esa, talabga binoan moʻʼjiza keltirilgandan keyin ham iymonga kelmagan qavmni Alloh taolo tag-tomiri bilan yoʻq qilib yuborishi kerak. Muhammadning (s. a. v.) ummatlari oxirgi ummat boʻlganlari uchun ularni butunlay halok etishni Alloh iroda qilmagan. Bu ummat qiyomatgacha turishi kerak.)
17|60|Biz senga: «Albatta, Robbing odamlarni ihota qilib oʻrab olgandir», deganimizni esla. Biz senga koʻrsatgan narsalarni va Qurʼonda laʼnatlangan daraxtni faqat odamlar uchun sinov qildik, xolos. Va ularni qoʻrqitamiz. Bas, bu ular uchun katta tugʻyondan boshqani ziyoda qilmas. (Paygʻambarning (s. a. v.) Isro va Meʼrojda koʻrgan narsalari odamlar uchun sinov boʻlganidek, Qurʼonda laʼnatlangan daraxt ham sinov boʻldi. Qurʼonda laʼnatlangan daraxtdan maqsad Zaqqum daraxtidir. Ushbu Zaqqum daraxti haqida as-Soffat surasida: «... yoki Zaqqum daraxtimi? Darhaqiqat, Biz uni zolimlar uchun fitna qilib qoʻydik. Albatta, u doʻzax qaʼridan chiqadigan daraxtdir. Uning shingillari xuddi shaytonlarning boshlariga oʻxshaydi. Bas, albatta, ular undan yeguvchilardir va undan qorinlarini toʻldirguvchilardir. Soʻngra, albatta, ular uchun uning ustidan qaynoq suvli ichimlik boʻlur», deyilgan. Ushbu oyatdan ham Zaqqum daraxti nima uchun Qurʼonda laʼnatlangani aniq koʻrinib turibdi.)
17|61|Farishtalarga: «Odamga sajda qilinglar!» deganimizda sajda qilganlarini, magar iblis qilmaganini, «Sen loydan yaratgan kimsaga sajda qilamanmi?» deganini esla.
17|62|U: «Menga xabar ber-chi, mendan ustun qilganing shumi? Agar meni qiyomat kunigacha qoʻyib qoʻysang, uning zurriyotining ozginasidan boshqasini jilovlab olaman», dedi.
17|63|U zot: «Boraver, ulardan kim senga ergashsa, bas, albatta, jahannam toʻliq jazoingiz boʻlur.
17|64|Ulardan kimiga kuching yetsa, ovozing ila qoʻzgʻat, ularning ustiga otliq va piyoda askaringni tort, ularga mollarda va bolalarda sherik boʻl va vaʼdalar qil. Shayton ularga gʻururdan boshqani vaʼda qilmaydir.
17|65|Albatta, Mening bandalarim ustidan sening sultoning yoʻq. Robbingning Oʻzi vakillikka kifoyadir», dedi.
17|66|Robbingiz, Uning fazlidan talab qilishingiz uchun dengizda kemani yurgizib qoʻygan zotdir. Albatta, U sizga rahmlidir.
17|67|Qachon sizni dengizda falokat tutsa, Undan oʻzga iltijo qiladiganlaringiz gʻoyib boʻlur. Qachonki sizga najot berib quruqlikka chiqarsa, yuz oʻgirasiz. Inson oʻzi kufron(i neʼmat) qilguvchidir.
17|68|Sizni quruqlikning bir tomoniga yutqazib yuborishidan yoki ustingizdan toshli shamol yuborishidan, soʻngra oʻzingizga qutqaruvchi topa olmay qolishingizdan xotirjammisiz?!
17|69|Yoki sizni u(dengiz)ga yana bir marta qaytarib, ustingizdan shiddatli shamol yuborib, kufr qilgan narsangiz sababli gʻarq qilib yuborishidan va siz oʻzingizga Bizdan oʻch oluvchi topa olmay qolishingizdan xotirjammisiz?!
17|70|Batahqiq, Biz Bani Odamni azizu mukarram qilib qoʻydik va ularni quruqligu dengizda (ulov-la) koʻtardik hamda ularni pok narsalar ila rizqlantirdik va uni Oʻzimiz yaratgan koʻp narsalardan mutlaqo afzal qilib qoʻydik. (Alloh taolo quruqlikda ham, dengizda ham inson bolasi uchun turli ulovlarni yaratib, shunga binoan qonun-qoidalarni joriy qilib qoʻydi. Bu ham Alloh odam bolasini azizu mukarram qilganidandir. Afzallikda unga yaqin kela oladigan maxluqot olamda yoʻqdir. Barcha maxluqotlar odam bolasi uchun beminnat xizmatkordir. Lekin bu afzallikning javobgariligi ham bor. Qiyomat kuni har bir berilgan afzallik va neʼmatlardan soʻraladi. Hisob-kitob qilinadi.)
17|71|Biz barcha odamlarni oʻz imomlari ila chaqiradigan kunni (esla). Kimga kitobi oʻng tomonidan berilsa, bas, ana oʻshalar kitoblarini oʻqirlar va ularga qilchalik zulm qilinmas. (Ahli jannatlarning, yaʼni, jannatga eltuvchi amal qilib oʻtganlarning nomai aʼmol kitobi oʻng tomonidan beriladi. Ana oʻshanda ular amallari bitilgan kitoblarini maroq bilan oʻqiydilar. Yorugʻ dunyoda ana shunday ishlar qilib yashaganlaridan mamnun boʻladilar. Ularga ajru savoblar toʻlaligicha beriladi, zarracha zulm qilinmaydi.)
17|72|Kim bu dunyoda koʻr-gumroh boʻlsa, u oxiratda yanada koʻr-gumroh va yanada yoʻldan adashganroq boʻladi.
17|73|Seni Biz vahiy qilgan narsadan fitna orqali burib, Bizning shaʼnimizga boshqasini uydirishingga undashlariga oz qoldi. Shunday boʻlgan taqdirda, albatta, seni doʻst tutar edilar. (Mushriklar turli yoʻllar bilan Muhammadni (s. a. v.) Alloh yuborgan vahiydan burib yuborishga koʻp urinib koʻrganlar.)
17|74|Agar Biz seni sobit qilmaganimizda, batahqiq, ularga bir oz boʻlsa-da, moyil boʻlishingga oz qolar edi.
17|75|Shunday boʻlgan taqdirda biz senga hayot (azobini) ham ikki hissa, mamot (azobini) ham ikki hissa tottirgan boʻlardik. Soʻngra Oʻzing uchun bizga qarshi yordamchi topa olmas eding.
17|76|Ular seni bu yerda bezovta qilib, undan seni chiqarib yuborishlariga oz qoldi. Shunday boʻlgan taqdirda, sendan keyin ular ozgina muddatdan boshqa tura olmaslar. (Bu qilmishlari uchun Alloh taolo ularni halok qilgan boʻlardi. Alloh ularni halok qilishni istamagani uchun Paygʻambarni (s. a. v.) Makkadan chiqarishlariga yoʻl qoʻymadi. Balki Paygʻambarning (s. a. v.) oʻzlariga chiqib ketishni amr qildi.)
17|77|Bu sendan oldin yuborgan Paygʻambarlarimizning sunnatidir. Bizning sunnnatimizga oʻzgartish topa olmayssan.
17|78|Quyosh ogʻishidan to kun qorongʻusigacha namozni toʻkis ado qil. «Fajr Qurʼoni»ni ham. Albatta, «fajr Qurʼoni» guvohlantirilgandir. (Ulamolarimiz, bu oyatda besh vaqt namozni ado etishga ishora bor, deydilar. Quyosh qiyomdan ogʻishi bilan Peshin vaqti kiradi. Har bir narsaning soyasi oʻziga ikki baravar boʻlishi bilan Asr vaqti kiradi. Quyosh botishi bilan Shom va tun qorongʻusida Xufton vaqti boʻladi. «Fajr qurʼoni», Bamdoddir. )
17|79|Kechaning baʼzisida u ila bedor boʻl. Senga nofila boʻlsin. Shoyadki Robbing seni maqtovli maqomda tiriltirsa.
17|80|Va sen: «Ey Robbim, meni kiradigan joyimga sodiqlik ila kiritib, chiqadigan joyimga sodiqlik bilan chiqargin va menga Oʻz huzuringdan yordam beruvchi quvvat ato et», degin.
17|81|Va: «Haq keldi, botil yoʻq boʻldi. Zotan, botil doimo yoʻq boʻlguvchidir», degin.
17|82|Biz Qurʼonni moʻminlar uchun shifo va rahmat oʻlaroq nozil qilurmiz. U zolimlarga ziyondan boshqani ziyoda qilmas. (Darhaqiqat, Qurʼoni Karim shifodir, Qurʼoni Karim rahmatdir. Qurʼoni Karim kufr, shirk va munofiqlik kabi eng zararli aqidaviy xastaliklarni davolaydi.)
17|83|Qachon Biz insonga neʼmat ato etsak, yuz oʻgirur va chetga burilib, uzoqlashur. Qachon uni yomonlik tutsa, noumid boʻlur.
17|84|Sen: «Har kim oʻz holicha amal qilur. Bas, Robbingiz kim toʻgʻri yoʻldaligini yaxshi bilguvchidir», deb ayt.
17|85|Va sendan ruh haqida soʻrarlar. Sen: «Ruh Robbimning ishidir. Sizga juda oz ilm berilgandir», deb ayt. (Yahudiylar ruh haqidagi savolga Allohdan boshqa hech kim javob bera olmasligini avvaldan bilganlar. Tavrotda shu haqda maʼlumot boʻlgan. Ular qurayshliklarga Paygʻambardan (s. a. v.) ruh haqida soʻrashni oʻrgatishlari bilan barobar, agar javob bersa, Paygʻambar emas, javob bermasa, haqiqiy Paygʻambar boʻladi, deyishgan. Muhammad (s. a. v.) haqiqiy Paygʻambar boʻlganlari uchun ham, ruh va uning mohiyati haqidagi savollarga javob bermadilar. Alloh taolo bergan javobni ularga oʻqib berdilar.)
17|86|Agar xohlasak, senga vahiy qilgan narsalarimizni ketkazamiz. Soʻngra bizga qarshi oʻzingga vakil topa olmassan.
17|87|Magar Allohda marhamat boʻlsagina. Albatta, Uning fazlu karami sen uchun kattadir.
17|88|Agar insu jinlar toʻplanib, ushbu Qurʼonga oʻxshash narsa keltirmoqchi boʻlsalar, bunda baʼzilari baʼzilarga yordamchi boʻlsalar ham, unga oʻxshashini keltira olmaslar.
17|89|Batahqiq, ushbu Qurʼonda odamlarga turli misollarni bayon qildik. Bas, odamlarning koʻplari kufrdan boshqa narsadan bosh tortdilar. (Alloh taolo Qurʼoni Karimda odamlarni iymonga chorlovchi, hidoyatga yoʻllovchi, ularning qalblarini, his-tuygʻularini, aqllarini ishga soluvchi turli misollarni bayon qildi. Ammo buni idrok eta olmagan insonlar hamma narsadan bosh tortdilar.)
17|90|Ular: «Toki bizga yerdan chashma otiltirmaguningcha zinhor senga iymon keltirmasmiz», dedilar.
17|91|Yoki sening xurmo va uzum bogʻing boʻlib, ularning orasidan anhorlarini otiltirib chiqarmaguningcha.
17|92|Yoki oʻzing daʼvo qilganingdek, ustimizdan osmonni parcha-parcha qilib tushirmaguningcha yoxud Allohni va farishtalarni oldimizga keltirmaguningcha (senga iymon keltirmaymiz, derlar). (Bu taklifda ochiq tajovuzkorlik, Allohning qudratidan qoʻrqmaslik koʻrinib turibdi.)
17|93|Yoki sening oltindan bezalgan uying boʻlmagunicha, yoxud osmonga koʻtarilmaguningcha, oʻsha koʻtarilishingga ham toki biz oʻqishimiz uchun kitob keltirmaguningcha, ishonmaymiz», (derlar). Sen: «Robbim pok boʻldi. Men faqat bashar Paygʻambardan boshqa narsa emasman», degin.
17|94|Odamlarga hidoyat kelgan paytda iymon keltirishlaridan manʼ qilgan narsa faqat, Alloh bashardan Paygʻambar yuboradimi, deyishlari boʻldi. (Ular farishtadan koʻra, Alloh odamni azizu mukarram qilib qoʻyganini anglab yetmas edilar. Agar odam Allohning yoʻlida yurib, buyurgan ishlarini qilib, qaytarganlaridan qaytsa, farishtadan afzal boʻlishini idrok etmas edilar.)
17|95|Sen ayt: «Agar yer yuzida farishtalar xotirjam yurganlarida, ularga osmondan farishta Paygʻambar tushirgan boʻlar edik». (Yer yuzida yashab yurganlar odamlar boʻlgani uchun ularga odamlarni Paygʻambar qildi. Agar yer yuzida xotirjam yashab yurganlar farishtalar boʻlganida, ularga osmondan farishta Paygʻambar tushirgan boʻlar edi.)
17|96|Sen: «Men bilan sizning oramizda guvohlikka Allohning Oʻzi kifoya qilur. Albatta, U Oʻz bandalaridan xabardor va ularni koʻrib turguvchi zotdir», deb ayt. (Odamlar haqiqatni, Paygʻambarlik nima ekanini anglashni xohlamasalar, ular bilan tortishishning hojati yoʻq, ularni Allohning oʻziga havola qilib qoʻyish kerak.)
17|97|Alloh kimni hidoyat qilsa, oʻsha hidoyat topguvchidir. U kimni adashtirsa, ularga Undan oʻzga zinhor valiylar topa olmassan. Ularni qiyomat kuni yuztuban, koʻr, kar, soqov hollarida toʻplarmiz. Ularning turar joylari jahannamdir. U qachon sokin boʻlsa, ularga olovni ziyoda qilarmiz. (Alloh taolo, aqlini ishlatib hidoyat yoʻlini ixtiyor etgan bandalarini hidoyatga boshlaydi. Ana oʻsha odam haqiqiy hidoyat topgan odam boʻladi. Havoi nafsining gapiga kirib, zalolat yoʻlini ixtiyor etganlarni esa, zalolatga ketkazadi.)
17|98|Ana oʻsha, Bizning oyatlarimizga kufr keltirganlari va «Agar suyak va titilgan tuproq boʻlsak ham, albatta, yangitdan yaratilib, qayta tiriltirilurmizmi?!» deganlari uchun jazolaridir.
17|99|Ular osmonlaru yerni yaratgan Alloh ularga oʻxshashini yaratishga qodir ekanini va ular uchun shak-shubhasiz ajal belgilaganini bilmadilarmi?! Bas, zolimlar kufrdan boshqa narsadan bosh tortdilar.
17|100|Sen: «Agar sizlar Robbim rahmati xazinalariga ega boʻlsangiz ham, uni sarflashdan qoʻrqib, mumsiklik qilgan boʻlar edingiz. Inson zoti oʻzi baxil boʻlur», deb ayt.
17|101|Batahqiq, Biz Musoga toʻqqizta ochiq-oydin oyat-moʻʼjiza berdik. Bani Isroildan ularga u (Muso) kelgan paytini oʻragin. Bas, Firʼavn unga: «Albatta, men seni, ey Muso, sehrlangansan deb oʻylayman», dedi. (Mazkur toʻqqiz moʻʼjiza–qoʻl, aso, toʻfon, chigirtka, bit, baqalar, qon, ocharchilik yillari va mevalarning kamchil boʻlishi edi. Bu moʻʼjizalar haqida Aʼrof surasida va boshqa suralarda soʻz ketgan.)
17|102|U: «Anovilarni koʻzni ochguvchi qilib, osmonlaru yerning Robbidan oʻzga hech bir zot tushirmaganini yaxshi bilasan. Albatta, men seni, ey Firʼavn, halok boʻlguvchisan deb oʻylayman», dedi. (Anovi toʻqqiz ochiq-oydin moʻʼjizalarni gʻaflat uyqusida qolganlar uchun koʻzini ochuvchi qilib osmonlaru yerning Robbi tushirganini, undan oʻzga hech kim tushira olmasligini yaxshi bilasan. Lekin shunday boʻlsa ham, inkor qilmoqdasan.)
17|103|Bas, ularni yerdan qoʻzgʻatib chiqarmoqchi boʻldi. Shunda biz uni va u bilan birga boʻlganlarni jamlab gʻarq qildik. (Firʼavn Musoni (a. s.) va u kishining qavmlari Bani Isroilni Misr yeridan qoʻzgʻatib chiqarmoqchi boʻldi. Shunda Alloh taolo Firʼavnni va uning qavmini jamlab dengizga gʻarq qildi. Hammalari halok boʻldilar.)
17|104|U(Firʼavn)dan soʻng Bani Isroilga: «Mana shu yerni maskan tutinglar. Bas, oxirat vaʼdasi kelgan chogʻida hammangizni toʻplab keltirurmiz», dedik. (Qiyomat qoim boʻlganida, hammangizni–sizni ham, Firʼavn va uning qavmini ham toʻplab keltiramiz. Oʻshanda hisob-kitob boʻlaveradi.)
17|105|Uni haq ila nozil qildik va haq ila nozil boʻldi. Biz seni faqat xushxabar berguvchi va ogohlantirguvchi etib yubordik, xolos.
17|106|Va Qurʼonni odamlarga asta-sekin oʻqib berishing uchun boʻlib qoʻydik va boʻlak-boʻlak qilib tushirdik.
17|107|Sen: «Unga iymon keltiringlar yoki iymon keltirmanglar baribir. Albatta, undan oldin ilm berilganlar u ularga tilovat qilinganda yuzlari ila sajdaga yiqilurlar», deb ayt. (Ushbu oyat sajda oyati boʻlib uni oʻqigan yoki eshitgan odamga qiroat sajdasi qilishlik vojib boʻladi. Qurʼondan oldin ilm berilganlar deganda Tavrot va Injil berilganlar tushuniladi. Allohni taniganlar, din-diyonat, Paygʻambar, ilohiy kitob, vahiy, farishta kabi narsalar nima ekanini biladiganlar ularga Qurʼoni Karim tilovat qilinishi bilan oʻzlarini tuta olmay sajdaga yiqiladilar.)
17|108|Va ular: «Robbimiz mutlaqo pok boʻldi. Shubhasiz, Robbimizning vaʼdasi amalga oshajak», derlar.
17|109|Va yuzlari ila yiqilib yigʻlarlar va u xokisorliklarni ziyoda qilur.
17|110|Sen: «Allohga duo qilinglar, Rohmanga duo qilinglar, qaysisiga duo qilsangiz ham, baribir. Goʻzal ismlar Unikidir», deb ayt. Namozingni juda baland ovoz ila oʻqima, uni juda maxfiy ham oʻqima, buning orasida bir yoʻl tut.
17|111|Sen: «Hamd boʻlsin, farzand tutmagan, mulkda sherigi boʻlmagan va xorlikdan qutqarguvchi doʻstga zor boʻlmagan Allohga», degin. Va Uni mutlaqo ulugʻla!
18|1|Oʻz bandasiga kitob nozil etgan va unda hech bir egrilik qilmagan Allohga hamd boʻlsin.
18|2|Uni toʻgʻri qilgan; Oʻz huzuridan boʻladigan shiddatli azobdan ogohlantiradigan; yaxshi amallarni qiladigan moʻminlarga, ularga goʻzal ajr boʻlishi bashoratini beradigan qilgan Zotga.
18|3|(Ular) u(ajr)da abadiy qolguvchidirlar.
18|4|Va, Alloh Oʻziga bola tutdi, deganlarni ogohlantirish uchun.
18|5|Na ularning va na ota-bobolarining bu haqda ilmi yoʻqdir. Ogʻizlaridan chiqadigan soʻz qanday ham ogʻir. Ular yolgʻondan boshqani aytmaslar. ( Holbuki oʻzlari toʻqiydilarmi yoki ota-bobolariga suyanib gapiradilarmi–baribir ularning bu daʼvolarida zarracha ilmiylik yoʻq. Bu daʼvo johilona aytilgan quruq gap, xolos. Alloh haqida bilmay turib gapirish juda ogʻir. Ayniqsa, ilmsizlarcha, johillik bilan, Alloh Oʻziga bola tutdi, deyish yana ham ogʻir.)
18|6|Ular bu soʻzga iymon keltirmasalar, ehtimol ularning ortidan taassuf ila oʻzingni halok etmoqchi boʻlarsan?! (Yaʼni, mushriklar Qurʼonga iymon keltirmasalar, ularga afsuslanib, oʻzingni oʻzing qiynarsan? Yoʻq, bunday qilma. Ular bunga arzimaydilar.)
18|7|Biz yer yuzidagi narsalarni, ularning qaysilari goʻzalroq amal qilishini sinash uchun, zebu ziynat qilib qoʻyganmiz.
18|8|Albatta, Biz uning yuzidagi narsalarni qup-quruq tuproqqa aylantirguvchimiz.
18|9|Kahf va bitik egalarini Bizning ajoyib oyat-belgilarimizdan deb oʻyladingmi?! (Yaʼni, ey Paygʻambar, oʻsha kahf (gʻor) egalari va undagi ularning ismlari bitilgan bitikni Bizning eng ajoyib moʻʼjizalarimiz deb oʻyladingmi?)
18|10|Qachonki yigitlar kahfdan joy olganlarida: «Ey Robbimiz, bizga Oʻz huzuringdan rahmat bergin va ishimizni oʻzing toʻgʻrilagin», dedilar. (Kahf egalari yigitlar ekan. Ular gʻordan panoh joy topibdilar. Yaʼni, birovdan qochib kelib yashirinibdilar. Demak, ishlaridan koʻngillari toʻq emas. Ularga bu borada ham Allohdan yordam kerak.)
18|11|Bas, kahfda ularning quloqlariga bir necha yillar (parda) urdik. («Quloqqa parda urdi» degani, qulogʻini eshitmaydigan qilib qoʻydi, deganidir. Yigitlar qochib kelib gʻorga joylashganlarida Alloh taolo ularning quloqlarini eshitmaydigan qilib qoʻygan, yaʼni, uxlatib qoʻygan. Yaʼni, yigitlar gʻorda uzoq vaqt hech narsani eshitmay uxlab yotganlar.)
18|12|Soʻngra ikki guruhdan qaysi biri ularning turgan muddatini hisoblovchiroq ekanini bilish uchun ularni uygʻotdik.
18|13|Biz senga ularning xabarlarini haq ila qissa etib berurmiz. Albatta, ular Robbilariga iymon keltirgan yigitlardir. Va Biz ularga yanada ziyoda hidoyat berdik.
18|14|Ularning qalblarini mustahkamladik. Qachonki turdilar va: «Bizning Robbimiz osmonlaru yerning Robbidir. Undan oʻzgani hargiz iloh deya duo qilmaymiz. Agar shunday qilsak, nohaq soʻzni aytgan boʻlurmiz.
18|15|Ana u qavmimiz Undan oʻzga xudolar tutdilar. Ularga ravshan hujjatlar keltira olarmikanlar?! Allohga yolgʻon uydirgandan ham zolimroq kim bor.
18|16|Modomiki ulardan va ular Allohdan boshqa ibodat qilayotgan narsadan uzoqlashmoqchi boʻlsangiz, kahfdan panoh joy olingiz. Robbingiz sizga Oʻz rahmatini taratur va sizga ishingizda osonlik yaratur», dedilar. (Robbilariga iymon keltirgan, Robbilari hidoyatlarini ziyoda qilib, qalblarini mustahkamlagan yigitlar kofirlar bilan bahslashish befoydaligi, ular yomonligidan faqat qochibgina qutulish mumkinligini anglab yetgach, iymonlari muhofazasi uchun kahf-gʻorga kirib bekinishni oʻzaro maslahat qildilar.)
18|17|Quyosh chiqqanida ularning kahfining oʻng tomonidan moyil boʻlganini, botganda esa, chap tomonidan qiyib oʻtganini koʻrasan. Ular esa u(gʻor)ning keng joyidadirlar. Ana shu ham Allohning oyat-moʻʼjizalaridandir. Kimni Alloh hidoyatga boshlasa, oʻsha hidoyat topguvchidir. Kimni adashtirsa, bas, hargiz unga irshod qiluvchi biron doʻst topa olmassan. (Arab tili bilimdonlari, bu tasvir yolgʻiz Allohga xos, deydilar. Gʻorda bir guruh yigitlar bir necha yildan beri uxlab yotishibdi. Har kuni quyosh chiqadi, ularga tegmaydi. Soʻngra ogʻib botishga moyil boʻladi, yana gʻor ahliga tegmaydi.)
18|18|Ularni uygʻoq deb oʻylaysan, holbuki, uxlab yoturlar. Ularni goh oʻngga, goh chapga agʻdarib tururmiz. Itlari esa, ostonada old oyoqlarini choʻzib yotur. Gar ularni koʻrsayding, ortga oʻgirilib qochar va ulardan qoʻrqinchga toʻlar eding. (Oʻzlari uygʻoqqa oʻxshaydilar, ammo uxlab yotibdilar. U yoq-bu yoqqa qimirlaydilar, ammo uygʻonib oʻrinlaridan turmaydilar. Buning ustiga, itlari ostonada old oyoqlarini choʻzib yotibdi.)
18|19|Va shunday qilib, ularni oʻzaro soʻrashlari uchun uygʻotdik. Ulardan biri: «Qancha qoldinglar?» dedi. Ular: «Bir kun yoki bir kunning baʼzisicha qoldik», deyishdi. «Qancha qolganingizni Robbingiz yaxshi bilguvchidir, shaharga biringizni ushbu pulingiz ila yuboring, nazar solib, yaxshi taomni tanlab, undan rizq keltirsin va diqqatli boʻlsin, sizni birovga sezdirib qoʻymasin.
18|20|Chunki agar ular sizni qoʻlga olsalar, toshboʻron qiladilar yoki oʻz millatlariga qaytarurlar. Unday boʻlsa, zinhor va abadiy najot topmassiz, deyishdi. (Demak, yigitlar qattiq tahdidga uchrab, shahar aholisi ularga, dinimizga qaytasizlar yoki sizlarni toshboʻron qilib oʻldiramiz, deganlaridan keyingina qochib gʻorga bekinishgan ekan. Gʻorga kirib, uxlab turganlaridan keyin ham oʻsha tahdidni eslamoqdalar va pul olib shaharga taom uchun boruvchini ehtiyot boʻlishga, sezdirib qoʻymaslikka chorlamoqdalar. Ular oʻlimni emas, shahar aholisining johilligini, oʻz millatlari-dinlariga qaytishga majburlashini oʻylashdi. Haqiqiy moʻmin har doim, har joyda iymon tashvishida boʻladi.)
18|21|Shunday qilib, Allohning vaʼdasi haq ekanini va qiyomat soatida shubha yoʻq ekanini bilishlari uchun ularni (odamlarga) bildirdik. Endi esa, ular ishi haqida tortisha boshladilar: «Ularning ustlariga bino barpo qilinglar, Robbilari ularni yaxshi bilguvchidir», dedilar. Ishlariga gʻolib kelganlar esa: «Ularning ustlariga, albatta, masjid qurib olurmiz», dedilar. (Bu yerdagi «Allohning vaʼdasi»–oxir-oqibat iymon ahli gʻolib kelishi va oʻlgandan keyin qayta tirilish haqligi haqidagi vaʼdadir. Yigitlar yillar oʻtib qayta uygʻondilar va iymon ishi gʻolib boʻlganini koʻrdilar. Iymonga kelib qolgan shahar aholisi iymon yoʻlidagi jihodlari uchun Alloh tomonidan munosib taqdirlangan kahf egalarini haqiqiy oʻlimlaridan keyin qanday qilib izzat-ehtirom etish borasida tortisha boshladilar.)
18|22|Hali ular: «Uchtadirlar, itlari toʻrtinchilaridir», derlar. Va: «Beshtadirlar, itlari oltinchilaridir», deb gʻaybga tosh otarlar. Va: «Yettitadirlar, itlari sakkizinchilaridir ham», derlar. Sen: «Robbim ularning sanogʻini yaxshi bilguvchidir. Ularni juda oz kishi bilur», degin. Bas, ular haqida tortishib yurma. Tortishsang ham, ochiq tortish. Ular haqida hech kimdan fatvo ham soʻrama.
18|23|Zinhor bir narsani: «Buni ertaga albatta qilguvchiman», dema.
18|24|Magar: «Alloh xohlasa», degin. Qachonki unutsang, Robbingni esla va: «Shoyadki Robbim meni bundan yaxshiroqqa yaqin boʻlishimga hidoyat qilsa», degin. (Insonning har bir harakati, ishi, hatto nafas olib-chiqarishi ham butkul Allohning irodasiga bogʻliqdir. Alloh taolo xohlasa boʻladi, xohlamasa boʻlmaydi. Shuning uchun kelajakda biron ish qilmoqchi boʻlsang, doimo «Insha Alloh, qilaman», deb aytgin. Chunki kelajak senga nisbatan gʻaybdir. Sal oʻtib nima boʻlishini oʻzing bilmaysan. Shuning uchun kelajakdagi har bir ishni « Alloh xohlasa, qilaman», deb zikr etgin.)
18|25|Va kahflarida uch yuz yil qoldilar va toʻqqiz yil ziyoda ham qildilar. (Yigitlar kahflarida shamsiy yil hisobi boʻyicha uch yuz yil, qamariy yil hisobi boʻyicha uch yuz toʻqqiz yil qoldilar. Chunki shamsiy yuz yil qamariy bir yuz uch yilga toʻgʻri keladi, degan tafsirchilarimiz ham bor. Bu xulosa ularning oʻz ijtihodalaridir. Chunki Qurʼoni Karimda ham, sunnati nabaviyada ham bu haqda, yaʼni, shamsiy va qamariy yil hisobi ushbu oyatda eʼtiborga olingani haqida aniq maʼlumot yoʻq. Shuning uchun oyatda kelganini oʻz holicha qabul qilgan maʼqul.)
18|26|Sen: «Ularning qancha qolganlarini Alloh yaxshi bilguvchidir. Osmonlaru yerning gʻaybi Unga xosdir. U zot naqadar yaxshi koʻrguvchi va yaxshi eshitguvchi zotdir. Ularga Undan oʻzga doʻst yoʻqdir. Va U Oʻz hukmida hech kimni sherik qilmas», degin.
18|27|Senga Robbing kitobidan vahiy qilinganini tilovat qil. Uning kalimalarini almashtirguvchi yoʻq. Undan oʻzga hech qanday panohni topa olmassan.
18|28|Oʻzingni ertayu kech Robbilariga duo qilib, Uning yuzini iroda qiluvchilar ila sabr etib tut. Hayoti dunyo ziynatini xohlab, ulardan ikki koʻzingni burma. Qalbini Oʻz zikrimizdan gʻofil qilib qoʻyganlarimizga va havoyi nafsiga ergashib ishi izdan chiqqanlarga itoat qilma. (Ushbu oyati karimaning nozil boʻlish sababi haqida tafsiri Kabirda quyidagilar rivoyat qilinadi: «Quraysh rahbarlari toʻplanib Rasulullohning (s. a. v.) huzurlariga borishdi va: «Agar bizning senga iymon keltirishimizni istasang, anavi faqir-fuqoralarni huzuringdan hayda», deyishdi. Ular bu gaplari bilan Bilol, Habbob, Suhayb va boshqalarni koʻzda tutgan edilar. Qurayshliklar yana: «Ular bilan bir joyda boʻlsak, koʻnglimiz ayniydi. Ular bilan birga toʻplanishga alohida vaqt tayin qilib qoʻy», deyishdi. Ana shunda Alloh taolo: «Oʻzingni ertayu kech Robbilariga duo qilib, uning yuzini iroda qiluvchilar ila sabr etib tut» oyatini nozil qildi».)
18|29|Sen: «Bu haq Robbingiz tomonidandir. Bas, kim xohlasa, iymon keltirsin, kim xohlasa, kufr keltirsin», degin. Albatta, Biz zolimlarga devorlari ularni oʻrab oladigan olovni tayyorlab qoʻyganmiz. Agar yordam soʻrasalar, eritilgan maʼdan kabi yuzlarni qoʻgʻiruvchi suv bilan «yordam» berilur. Naqadar yomon sharob va naqadar yomon joy!
18|30|Albatta, Biz iymon keltirgan va yaxshi amallar qilganlarning, goʻzal ish qilganlarning ajrini zoye qilmasmiz.
18|31|Ana oʻshalarga adn jannatlar bordir. Ostilaridan anhorlar oqib turadir. U yerda oltindan boʻlgan bilakuzuklar ila bezanurlar, shoyi iplardan yaxshi liboslar kiyarlar. Ular u yerda soʻrilarda yonboshlagan holda boʻlurlar. Naqadar yaxshi savob va naqadar yaxshi joy.
18|32|Ularga ikki kishini misol qilib keltir. Ulardan biriga uzumlardan ikki bogʻ berdik va ularni xurmo ila oʻradik va oralarida ekinzor qildik. (Demak, ikki kishi bor ekan. Ulardan biriga Alloh taolo ikkita uzumzor bogʻ ato qilibdi.)
18|33|Oʻsha ikki bogʻ hosillarini bekamu koʻst berar va oralaridan anhor oqizib qoʻygan edik. (Har ikki bogʻning hosili toʻliq chiqar edi. Ikki bogʻ orasidan esa, Alloh taolo anhor oqizib qoʻygan edi.)
18|34|Uning mevasi bor edi. U oʻz sherigi ila gaplashar ekan: «Mening sendan molim koʻp va odamlarim quvvatliroq», dedi. (U kishining bogʻlaridan boshqa ham «mevasi»–molu dunyosi bor edi. Bir kuni sherigi ila bahslashar ekan, maqtanib qoldi. Mening sendan koʻra molu dunyom koʻp. Odamlarim, bolalarim, xizmatchilarim, yordamchilarim ham koʻp, ham kuchli, dedi. Ushbu dunyoning zebu ziynatidan faxrlanishidan bu odamning kofirligi koʻrinib turibdi.)
18|35|U oʻz bogʻiga kirar ekan, oʻziga zulm qilgan holida: «Men buni hech qachon yoʻq boʻlmar, deb oʻylayman.
18|36|Qiyomat qoim boʻlmasa kerak, deb oʻylayman. Agar Robbimga qaytarilsam ham, albatta, bundan yaxshi oqibatni topaman», dedi. (Kofirlar nazdida, hamma narsani mol-dunyo, boylik, mansab hal qiladi. Hatto oxirat ishi ham shunga qarab hal etilishi kerak. Ushbu qissadagi ularning tamsilchisi, ikki bogʻning egasi boʻlgan kofir ham shuni daʼvo qilmoqda.)
18|37|Unga sherigi gaplasha turib: «Seni tuproqdan, soʻngra nutfadan yaratgan va inson etib rostlagan zotga kufr keltirdingmi?!. (Yaʼni, molu dunyoga berilgan oʻsha kofir kishining beodobona gaplarini eshitgan moʻmin kishi, seni yoʻqdan bor qilgan, aslingni tuproqdan, soʻngra senga oʻxshagan zurriyotlarini bir tomchi nutfadan yaratgan zotga, bekamu koʻst inson qilib rostlagan zotga kufr keltirdingmi, dedi.)
18|38|Lekin men: «U Alloh mening Robbimdir va Unga hech kimni sherik qilmayman.
18|39|Bogʻingga kirganingda: «Allohning xohlagani, Allohdan boshqada (bunga) quvvat yoʻq», desayding. Agar meni oʻzingdan molu dunyo va bola-chaqa jihatidan kam deb bilsang.
18|40|Shoyad Robbim menga sening bogʻingdan yaxshirogʻini bersa, sening bogʻingga osmondan ofat yuborib, u sip-silliq tuproqqa aylanib qolsa.
18|41|Yoki suvi yerga singib ketib, sen uni talab qilishga qodir boʻlmay qolsang», dedi.
18|42|Va uning mevasi (halokat-la) oʻraldi. Oʻzi esa, unga sarf qilgani hasratidan chapak chalib, bogʻida ishkomlar yiqilib yotganini koʻrib: «Qani endi Robbimga hech kimni sherik qilmaganimda», deb qolaverdi.
18|43|Unga Allohdan boshqa yordam beradigan guruh boʻlmadi, oʻzi ham nusrat qozona olmadi.
18|44|Bunday maqomda haq nusrat Allohga xosdir. U yaxshi savobli va yaxshi oqibatli zotdir.
18|45|Ularga hayoti dunyoning misolini keltir. U Biz osmondan tushirgan suvga oʻxshaydir. Uning sababi ila yer nabototlari aralashib chiqdi. Bas, xashakka aylanib, uni shamol uchirib ketdi. Alloh har bir narsaga qodir boʻlgan zotdir. (Alloh taolo bu oyatda dunyo hayotini, yerdan unib chiqadigan nabototlarga oʻxshatmoqda. Yomgʻir yoqqanida koʻzni quvontiruvchi yam-yashil oʻsimliklar oʻsib chiqqandek, kishiga yangi hayot berilganida ham bu dunyo unga goʻzal, yosh, chiroyli va lazzatli koʻrinadi. Ammo vaqt oʻtishi bilan nabototlar qurib, xashakka aylanib, ularni shamol uchirib ketgani singari, hayotning ham oʻtkinchi ekanligi ayon boʻlib qoladi. Shuning uchun oʻtkinchi narsaga aldanib qolmaslik kerak. Qodir Allohni hech qachon unutmasdan, oxiratga, abadiy hayotga tayyorgarlik koʻrish lozim.)
18|46|Mol-mulk, bola-chaqa hayoti dunyo ziynatidir. Boqiy qolguvchi solih amallar Robbing huzurida savob va umid jihatidan yaxshiroqdir. (Ha, molu mulk, bola-chaqa bu dunyoning ziynatidir, ammo qiymati emasdir. Islomda ziynatga ham halol-pok boʻlish sharti ila izn berilgan. Ammo ziynatlar hayot qadrini oʻlchovchi qiymatga aylantirilmagan. Ziynatga ziynat deb qaralgan. Islomda boqiy qoluvchi solih amallar qiymat sanaladi. Insonga uning iymoni va yaxshi amaliga qarab qiymat beriladi.)
18|47|Togʻlarni yurgizadigan va yerni yap-yalangʻoch koʻradigan kunda. Oʻshanda ularni jamlaymiz va biron kishini qoʻymaymiz.
18|48|Va Robbingga safga tortilgan hollarida roʻbaroʻ qilindilar. «Batahqiq, sizlarni avval qanday yaratgan boʻlsak, shunday Bizga keldingiz. Ammo siz Bizni hech joy va vaqt vaʼda qilganimiz yoʻq, deb oʻylar edingiz», (deyildi). (Yaʼni, onadan yangi tugʻilganday holda qayta tirilib huzurimga keldingiz. Molu dunyongiz, bola-chaqangiz, xizmatchi-mardikoringiz, mansab-amalingiz va doʻst-yoringiz u dunyoda qolib ketdi. Vaʼda qilingan qiyomat kuniga, mahshardagi toʻplanish joyiga ishonmas edingiz. Mana, vaʼda qilingan oʻsha vaqt–qiyomat kuni qoyim boʻldi. Mana, vaʼda qilingan oʻsha joyda–mahsharda saf tortib turibsiz. Endi sizga vaʼda qilingan jazolarni beramiz.)
18|49|Va kitob qoʻyildi. Bas, jinoyatchilarni undagi narsadan qoʻrqqan hollarida koʻrasan. Ular: «Voy, shoʻrimiz qurisin. Bu qanday kitob, kichikni ham, kattani ham hech qoʻymay hisob qilibdi-ya», derlar. Va qilgan amallarini hozir holda topdilar. Robbing hech kimga zulm qilmas.
18|50|Farishtalarga: «Odamga sajda qilinglar», deganimizni esla. Bas, oʻshanda ular sajda qildilar. Magar Iblis qilmadi. U jindan boʻlgan edi. U oʻz Robbining amridan chiqdi. Endi sizlar Meni qoʻyib uni va uning zurriyotlarini doʻst qilib olasizlarmi?! Holbuki, u sizlarga dushman-ku! U zolimlar uchun naqadar yomon badaldir.
18|51|Men ularni na osmonlaru yerni yaratishga va na oʻzlarini yaratishga guvoh qilmaganman va adashtirguvchilarni yordamchi qilib olgan emasman.
18|52|U zot: «Sizlar Mening sheriklarim, deb oʻylaganlaringizni chaqiring», degan kunida ularni chaqirdilar. Bas, ular javob bermadilar va ularning orasiga halokatgoh qilmishmiz.
18|53|Jinoyatchilar doʻzaxni koʻrurlar va, albatta, unga tushuvchi ekanlariga ishonarlar va undan qochar joy topmaslar. (Allohning tayyorlab qoʻygan doʻzaxidan qochib boʻladimi? Bu joydan qochish fursatini u dunyoda boy berganlar. Yorugʻ dunyoda iymon va Islomda yashaganlarida, bu joydan najot topardilar. Yorugʻ dunyoda Qurʼonga ergashganlarida, doʻzaxdan saqlangan boʻlardilar.)
18|54|Batahqiq, bu Qurʼonda odamlar uchun turli masallar bayon qildik. Inson oʻzi koʻp tortishuvchi boʻlgan edi.
18|55|Odamlarni ularga hidoyat kelganida iymon keltirishlaridan va Robbilariga istigʻfor aytishlaridan faqatgina avvalgilarning sunnati kelishini yoki ochiq azob kelishini kutishlari toʻsdi, xolos.
18|56|Biz Paygʻambarlarni bashorat berguvchi va ogohlantirguvchi qilib yuboramiz, xolos. Kufr keltirganlar esa, botil ila munozara qilib, u bilan haqni yengmoqchi boʻlurlar. Hamda Mening oyatlarimdan va oʻzlari ogohlantirilgan narsadan istehzo qilurlar.
18|57|Robbisi oyatlari ila eslatilganda, ulardan yuz oʻgirib, oʻzi qilgan (gunoh)larni unutgan kimsadan ham zolimroq odam bormi?! Albatta, Biz u (Qurʼon)ni anglamasliklari uchun ularning dillariga pardalar va quloqlariga ogʻirlik qilib qoʻydik. Agar ularni hidoyatga chaqirsang ham, hargiz hidoyat topmaslar.
18|58|Va Robbing sermagʻfirat va rahm-shafqat sohibi zotdir. Agar ularni qilgan kasblariga binoan olganida, azoblarini tezlashtirgan boʻlar edi. Lekin ularga vaʼda qilingan vaqt bor. U kelganda undan oʻzga panohgoh topmaslar.
18|59|Ana u shaharlarni ham zulm qilganlarida halok etganmiz va ularning halokatlariga vaqt belgilaganmiz.
18|60|Muso oʻz yigitiga: «Ikki dengiz jamlangan joyga yetmagunimcha, yillarni oʻtkazsam ham, yuraveraman», deganini esla. («Muso Bani Isroil orasida bir kuni xutba qilib turganida, odamlarning qaysinisi eng ilmli, deb soʻraldi. U: «Men», dedi. Alloh uni ilmni oʻziga nisbat bergani uchun itob qildi. U Musoga: «Ikki dengiz qoʻshilgan joyda mening bir bandam bor. U sendan ilmliroq», dedi. Muso: «Ey Robbim, men uni qanday topaman?» dedi. Alloh: «Oʻzing bilan bir baliqni savatga solib ol. Baliqni qayerda yoʻqotsang, uni oʻsha yerda topasan», dedi». Shundan keyin Muso (a. s.) yoʻlga tayyorgarlik koʻrdilar va xizmatkor yigitlariga yuqoridagi oyatda kelgan azmu qarorni aytdilar. U kishi oʻzlaridan ilmliroq bandani topish uchun ikki dengiz jamlangan joyga borishga qaror qilgan edilar.)
18|61|Ikkovlon ikki (dengiz) jamlangan joyga yetganlarida, baliqlarni unutdilar. Bas, u dengizni teshib yoʻl oldi. (Muso (a. s.) xizmatkor yigit bilan yurib-yurib, ikki dengiz qoʻshiladigan joyga yetib keldilar. Oʻsha joyda savatda olib kelgan baliqlarini unutib qoʻydilar. Baliq eslariga kelmadi. Yana yurib ketaverdilar. Yaʼni, baliq dengizni teshib suzib ketdi. Yaʼni, baliq suzib ketgan joy teshik boʻlib suvsiz holga kelib qoldi. Uni koʻrgan odam, bu yerdan bir baliq suzib oʻtibdi, degan xulosaga keladigan boʻldi.)
18|62|U(yer)dan oʻtganlari zamon u yigitiga: «Tushligimizni keltir. Bu safarimizda charchoqqa uchradik», dedi.
18|63|U: «Buni qara, xarsangga (suyanib) joylashganimizda, men baliqni unutibman. Faqat shaytongina uni eslashimni unutdiribdi. Ajabo, u dengizga yoʻl olibdi», dedi. (Tushlik payti baliq yodlariga kelsa, uni tushirib qoʻyishgani maʼlum boʻladi. Bilʼaks, uning dengizga yoʻl olishidan yigit ajablanmas ham edi. Muso (a. s.) tushlik soʻraganlaridan soʻng baliqning yoʻqligini bildi. Avvalgi xarsang toshga suyanib dam olgan joylarida baliq suvga tushib, suzib ketganini payqab qoldi. Hamda bu ishdan gʻoyatda ajablanganini bayon qildi.)
18|64|U (Muso) «Ana shu biz istagan narsa», dedi. Bas, kelgan yoʻllaridan izlariga qaytdilar.
18|65|Bas, bandalarimizdan bir bandani topdilar. Biz unga Oʻz dargohimizdan rahmat va Oʻz tarafimizdan ilm oʻrgatgan edik.
18|66|Muso unga: «Senga oʻrgatilgan rushddan menga ham oʻrgatmogʻing uchun senga ergashsam maylimi?» dedi. (Muso (a. s.) ulkan Paygʻambar boʻlishlariga qaramay, oʻzlaridan koʻra ilmliroq, oʻzlariga ustoz boʻlishi mumkin boʻlgan kishiga oʻta odob bilan murojaat qilib, unga shogird tushishni soʻradilar.)
18|67|U: «Sen men bilan birga boʻlishga sabr qila olmassan.
18|68|Oʻzing xabarini ihota qilmagan narsaga qanday sabr qilasan», dedi. (Boʻlayotgan hodisani ihota eta olmagan odam unga sabr qilib, indamay qarab tura olishi qiyin ekanini eslatdi.)
18|69|U: «Insha Alloh, mening sabrli ekanimni koʻrursan va senga hech bir ishda osiy boʻlmasman», dedi.
18|70|U: «Agar menga ergashadigan boʻlsang, to oʻzim zikr qilib aytmagunimcha bir narsa haqida soʻramagin», dedi.
18|71|Bas, yurib ketdilar. Kemaga minganlarida, uni teshib qoʻydi. U (Muso): «Buni uning ahlini gʻarq qilish uchun teshdingmi?! Juda gʻalati narsa qilding-ku», dedi.
18|72|U: «Senga, albatta, men bilan birga boʻlishga sabr qila olmaysan demabmidim?!» dedi.
18|73|U: «Esimdan chiqqan narsa uchun meni jazolama, bu ishim uchun meni qiynama», dedi.
18|74|Bas, ular yurib ketdilar. To bir bolani uchratganida, uni oʻldirdi. U (Muso): «Birovni oʻldirmagan begunoh jonni oʻldirasanmi?! Juda munkar narsa qilding-ku?!» dedi. (Bu ishi kemani teshgandan ham battar tuyuldi. Chunki koʻrib bilib turib bir maʼsum goʻdakni qasddan oʻldirish hazilakam ish emas edi.)
18|75|U: «Senga, albatta, sen men bilan birga sabr qila olmaysan demabmidim?!» dedi.
18|76|U: «Agar bundan keyin sendan yana bir narsani soʻrasam, men bilan birodarlik qilmay qoʻyaver. Batahqiq, men tarafimdan uzr (qabuli)ni oxiriga yetkazding», dedi.
18|77|Bas, yurib ketdilar. To bir shahar aholisiga kelganlarida, uning ahlidan taom soʻradilar. Ular ikkovlarini ziyofat qilishdan bosh tortdilar. Ikkovlari u yerda yiqilib ketay deb turgan bir devorni koʻrishdi. Bas, uni turgʻizib qoʻydi. U (Muso): «Agar xohlasang, buning uchun haq olar eding», dedi.
18|78|U: «Bu, men bilan sening oramizdagi ajrashishdir. Endi senga sabr qila olmagan narsaning taʼvilini aytib beraman;
18|79|Kemaga kelsak, u dengizda ishlaydigan miskinlarniki edi. Bas, men uni aybli qilishni iroda qildim. Chunki ortlarida bir podshoh boʻlib, barcha kemani tortib olayotgan edi. (Kemani aybli qilib, kema egalariga zarar yetkazdim. Ammo aslini olganda, ularga foyda qildim. Podshoh odamlari aybli kemani tashlab ketadilar. Kambagʻallar kemasiz qolgandan koʻra, aybli boʻlsa ham, uni ishlatib kun oʻtkaza beradilar.)
18|80|Endi bolaga kelsak, ota-onasi moʻmin kishilar edi. Bas, biz uning ikkovlarini tugʻyon va kufr ila ezishidan qoʻrqdik. (Bolaning ota-onasi moʻmin kishilar edilar. Ammo bola ulgʻaysa, kofir boʻlib, tugʻyonga ketib, ota-onasini ezar edi. Oʻsha ota-onani kelajakdagi yomonlikdan asrash uchun bolalari voyaga yetmasdan, kufr va tugʻyon sodir etmasdan oʻldirib qoʻyishni lozim topdik.)
18|81|Bas, Robbilari ularga uning badaliga undan koʻra yaxshirogʻini, ahli solihroq va mehribonrogʻini berishni iroda qildi.
18|82|Devorga kelsak, u shahardagi ikki yetim bolaniki boʻlib, uning ostida ikkovlarining xazinasi bor edi. Ularning otalari solih odam edi. Bas, Robbing ikkovlarining voyaga yetishini va xazinalarini chiqarib olishini iroda qildi. Bu Allohning rahmati ila boʻldi. Men oʻzimcha qilganim yoʻq. Mana shu sen sabr qila olmagan narsaning taʼvilidir», dedi.
18|83|Sendan Zulqarnayn haqida soʻrarlar. sen: «Sizga uning haqidagi zikrni tilovat qilurman», degin. (Baʼzi rivoyatlarda yahudiylar soʻragan, deyilsa, boshqalarida yahudiylar oʻrgatgan, qurayshliklar soʻragan, ham deyishadi. Umuman olganda, odamlar Paygʻambardan (s. a. v.) Zulqarnayn haqida soʻrashgan. Qurʼonning xabar berishi shunday. Alloh Paygʻambariga savol haqida xabar berib, unga qanday javob berishni ham oʻzi oʻrgatmoqda: Oʻsha zikr-xabarga nazar solinsa, soʻrov Zulqarnaynning shaxsi, yashagan joyi yoki zamoni haqida emas, balki boshqa narsalar, yaʼni, qilgan ishlari haqida ekani oydinlashadi.)
18|84|Albatta, Biz unga yer yuzida imkoniyat berdik va har bir narsaga (erishish) sababini ato qildik. (Alloh taolo Zulqarnaynga yer yuzida hukmronlik va boshqa katta imkoniyatlarni bergan edi.)
18|85|Bas, sababga ergashdi. (Yaʼni, oʻziga oson qilingan yoʻldan yurdi.)
18|86|To quyosh botish joyiga yetganida, uning qora balchiq buloqqa botayotganini koʻrdi va uning oldida bir qavmni koʻrdi. Biz: «Ey Zulqarnayn, yo ularni azoblarsan, yoki goʻzallik-la tutarsan», dedik. (Alloh bu gapni Zulqarnaynga qanday aytganini Oʻzi biladi. Vahiy orqalimi, ilhom qildimi? Lekin oʻsha qavm boʻyicha qaror qabul qilishni–xohlasa, azoblab, xohlasa, yaxshilik etishni ixtiyoriga qoʻydi.)
18|87|U: «Kim zulm qilgan boʻlsa, tezda uni azoblaymiz, soʻngra Robbiga qaytarilar, bas, U zot ham uni munkar azob ila azoblaydir.
18|88|Ammo iymon keltirib yaxshi amallar qilganlarga esa, ularga goʻzal mukofot bordir va unga oʻz ishimizdan osonini ayturmiz», dedi.
18|89|Soʻngra yana sababga ergashdi.
18|90|To quyosh chiqish joyiga yetganida, uni bir qavm ustidan chiqayotganini koʻrdi. Ularga u(quyosh)dan toʻsiq boʻladigan narsa qilmagan edik.
18|91|Ana shunday, batahqiq, Biz uning oldidagi narsaning xabarini ihota qildik. (Yaʼni, magʻribdagi haq soʻzlar va ishlar mashriqda ham joriy qilindi. Zulqarnayn magʻribda hukmronlik qilganidek, mashriqda ham hukmronlik qildi. Biz, shubhasiz, Zulqarnaynning huzuridagi hamma narsaning xabarini toʻliq bilamiz.)
18|92|Soʻngra u yana sababga ergashdi.
18|93|To ikki togʻ orasiga yetganida, ularning ortida biron gapni anglamaydigan qavmni koʻrdi.
18|94|Ular: «Ey Zulqarnayn, albatta, Yaʼjuj va Maʼjuj yer yuzida buzgʻunchilik qilguvchilardir. Biz senga xaroj bersak, biz bilan ularning orasida toʻsiq qilib berurmisan?» dedilar. (Yaʼjuj va Maʼjuj haqida ham juda koʻp gaplar bor. Bu ham taxminiy gaplardan iboratdir. Biz esa, Qurʼoni Karimdagi maʼlumotlar bilan kifoyalanamiz. Shunisi xayrli.)
18|95|U: «Robbim menga bergan imkoniyat yaxshidir. Bas, siz menga kuch ila yordam bering. Siz bilan ularning orasida bir devor qilajakman.
18|96|Menga temir parchalarini keltiring», dedi. Nihoyat, ikki togʻ tomonlari ila barobarlashganda: «Dam uringlar», dedi. Nihoyat, u (toʻp temir)ni oʻtga aylantirgach: «Olib kelinglar, ustidan mis quyaman», dedi. (Ikki togʻ orasiga toʻplangan temirni bosqonlar bilan dam urib eritib olov holiga keltirdilar. Eritilgan mis olib kelinglar, olov boʻlib turgan temir ustidan quyaman, dedi.)
18|97|Bas, ular uning ustiga chiqa olmadilar, uni teshib ham oʻta olmadilar.
18|98|U: «Bu Robbim rahmatidandir. Agar Robbimning vaʼdasi kelsa, buni yer barobar qilur. Robbimning vaʼdasi haqdir», dedi.
18|99|Oʻsha kuni ularni bir-birlari ila mavj urgan hollarida tark etdik va sur chalindi. Bas, ularning hammalarini jamladik.
18|100|Oʻsha kuni kofirlarga jahannamni koʻndalang qilib koʻrsatdik.
18|101|Ular koʻzlari Mening zikrimdan pardada boʻlgan va eshitishga qodir boʻla olmaydiganlar edilar.
18|102|Yoki kufr keltirganlar Meni qoʻyib bandalarimni valiy-iloh qilib olishni gumon qildilarmi?! Albatta, Biz jahannamni kofirlarga manzil etib tayyorlaganmiz.
18|103|Sen: «Sizga amallari yuzasidan eng ziyonkorlarning xabarini beraymi?
18|104|Ular bu dunyo hayotidayoq sayʼi-harakatlari botil boʻlgan, oʻzlari esa, goʻzal ish qilyapman, deb hisoblaydiganlardir», degin.
18|105|Ana oʻshalar Robbilari oyatlariga va unga roʻbaroʻ kelishga kufr keltirganlardir. Bas, ularning amallari habata boʻldi. Qiyomat kuni ularga hech qanday vazn bermasmiz. (Yaʼni, qiyomat kuni kofirlarning hech qanday qadr-qiymati boʻlmaydi. Ularning bu dunyoda qilgan amallarining vazni ham boʻlmaydi. Chunki Allohning nazdida hamma qadr-qiymat va amallarning vazni iymonga bogʻliq. Iymoni yoʻqning qadri ham yoʻq, qiymati ham yoʻq. Uning qilgan ishining vazni ham yoʻq.)
18|106|Shuningdek, kufr keltirganlari va Mening oyatlarim va Paygʻambarlarimni masxara qilganlari sababli ularning jazosi jahannamdir.
18|107|Albatta, iymon keltirgan va yaxshi amallarni qilganlarga Firdavs jannati manzil boʻlgandir.
18|108|Unda abadiy qolurlar va undan koʻchishni istamaslar.
18|109|Sen: «Agar dengiz Robbim kalimalariga siyoh boʻlsayu unga oʻz mislicha madad keltirsak ham, Robbim kalimalari tugashidan oldin dengiz tugab qolur», degin. (Oyatdagi «dengiz» lafzi barcha dengiz jinsini oʻz ichiga oladi. Demak, dunyodagi barcha dengizlar siyoh qilib olinib, ularga yana shuncha dengiz siyohi qoʻshilsa-da, Alloh taoloning kalimalari yozilsa, oʻshancha dengiz siyoh tugab qoladi, ammo Allohning kalimalari tugamaydi. Demak, Alloh taoloning ilmi shunchalik koʻp. Buni qiyosdan tushunib olsa boʻlaveradi.)
18|110|Sen: «Men ham sizlarga oʻxshagan basharman. Menga, shubhasiz, ilohingiz bitta «iloh» ekani vahiy qilindi. Bas, kim Robbiga roʻbaroʻ kelishni umid qilsa, yaxshi amal qilsin va Robbi ibodatiga birontani sherik qilmasin», degin.
19|1|Kaaf, haa, yaa, ayn, sod.
19|2|Bu, Robbingning bandasi Zakariyoga rahmati zikridir. (Yaʼni, ey Muhammad (s. a. v.), ushbu qissa «Robbingning bandasi Zakariyoga rahmati zikridir».)
19|3|Uning Robbiga maxfiy nido qilgan chogʻini esla.
19|4|U: «Ey Robbim, mening suyaklarim moʻrtlashdi, boshga oq tutashdi, ey Robbim, senga duo qilish-la badbaxt boʻlmaganman.
19|5|Va, albatta, men ortimdagi qarindoshlardan qoʻrqdim. Ayolim tugʻmas edi. Bas, menga Oʻz dargohingdan bir valiy–ortdan qolguvchi ato et.
19|6|U menga va Yaʼqub oilasiga merosxoʻr boʻlsin. Ey Robbim, uni Oʻzing rozi boʻladigan qil», dedi.
19|7|Ey Zakariyo, Biz senga ismi Yahyo boʻlgan bir oʻgʻilning xushxabarini beramiz. Bundan oldin unga otdosh qilgan emasmiz. (Koʻrinib turibdiki, Alloh taolo Zakariyo alayhissalomga buyuk rahmat nazari bilan boqdi. Farzand beribgina qolmay, unga Oʻzi Yahyo, deb ism ham qoʻydi. Bularning bari dunyoga kelayotgan farzandining kelajagi juda qutlugʻligidan darak berar edi.)
19|8|U: «Ey Robbim, ayolim tugʻmas boʻlsa, oʻzim qarib-chirib qolgan boʻlsam, qanday qilib mening oʻgʻlim boʻlsin?!» dedi.
19|9|U: «Ana shunday! Robbing aytdiki, bu men uchun oson. Batahqiq, bundan oldin seni yaratdim. Holbuki, sen hech narsa emas eding», dedi.
19|10|U: «Robbim, menga bir belgi ato qil», dedi. U zot: «Sening belging salomat holingda, odamlarga uch kecha gapirmasligingdir», dedi.
19|11|Bas, u oʻz qavmi huzuriga mehrobdan chiqdi va ularga, ertayu kech tasbih aytinglar, deb ishora qildi. (Sogʻlom holda tildan qolgan Zakariyo alayhissalom mehrobda ibodat, tasbih va Tavrot tilovati bilan mashgʻul boʻldilar. Mehrobdan chiqib qavmlariga, ertayu kech Allohga tasbih aytinglar, deb ishora qildilar. Bu bilan qavmlarini birga ibodat qilishga, berilgan ulugʻ neʼmat shukronasini ado etishga chorladilar. Shu nuqtada Zakariyoga alayhissalom tegishli tarix xotima topadi. Yahyo alayhissalomning tavalludlari, hayotlariga taalluqli boshqa tarixlar bayon etilmay, bir yoʻla ul zotga kitob nozil etilish qissasi zikr etiladi.)
19|12|«Ey Yahyo, kitobni quvvat-la ol!» (dedik) va unga goʻdakligidayoq hukmni berdik. (Alloh taolo Yahyo alayhissalomga, ilohiy Tavrotni quvvat bilan ol, demoqda. Oyatdagi: «Unga goʻdakligidayoq hukmni berdik», degan jumlani ulamolarimiz ilmu hikmat mazmunida taʼvil qilganlar.)
19|13|Va Oʻz tomonimizdan mehribonlik va poklik (berdik). Hamda u taqvodor edi.
19|14|U ota-onasiga mehribon boʻlib, jabr-sitam qilguvchi va isyonchi emasdi.
19|15|Unga tugʻilgan kunida ham, oʻladigan kunida ham, qayta tiriladigan kunida ham salomlar boʻlsin.
19|16|Kitobda Maryamni esla. U oʻz ahlidan sharqiy makonga ajrab chiqqanda.
19|17|Va ular bilan oʻzi orasida toʻsiq olganda, Biz unga Oʻz ruhimizni yubordik. Bas, u unga bus-butun odam boʻlib koʻrindi. (Yaʼni, ey Muhammad, bu kitobda (Qurʼonda) Maryamni esla. Baytul Maqdisda yashayotgan, bokira, taqvodor qiz Maryam, shaharning sharqiy tomoniga yolgʻiz chiqdi. Nimaga chiqqanini Alloh biladi. Qavmidan hech kim Maryamni koʻrmaydigan boʻldi. U xoli va yolgʻiz qoldi. Jabroil alayhissalom Maryamga toʻla-toʻkis odam siymosida namoyon boʻldi. Alloh uni yaratgan asl holatida koʻrinmadi. Chunki bus-butun holida koʻrinsa, Maryam butkul dahshatga tushishi mumkin edi.)
19|18|U: «Men sendan Alloh panoh berishini soʻrayman. Agar taqvodor boʻlsang...» dedi.
19|19|U: «Men Robbingning elchisiman, xolos, senga bir pok oʻgʻilni hadya etish uchun keldim», dedi.
19|20|U: « Menda qayoqdan oʻgʻil boʻlsin, menga bashar tegmagan boʻlsa, men buzuq ham boʻlmasam?!» dedi.
19|21|U: «Ana shunday, Robbing aytdiki, bu Men uchun osondir va uni odamlarga belgi qilish uchun hamda Bizdan rahmat boʻlish uchun, bu, hukmi chiqib boʻlgan ishdir», dedi.
19|22|Bas, unga homilador boʻldi. Soʻngra u bilan uzoq makonga chetlandi. (Yaʼni, Jabroil alayhissalom Maryamning yoqasidan puflaganidan keyin Iysoga alayhissalom homilador boʻldi.)
19|23|Bas, toʻlgʻoq uni xurmo tanasiga olib bordi. U: «Koshki bundan oldin oʻlsam edi va butunlay unutilib ketsam edi», dedi.
19|24|Uning ostidan: «Mahzun boʻlma, batahqiq, Robbing ostingdan oqar ariq qildi.
19|25|Xurmo tanasini silkit, senga yangi meva tushiradi», deb nido qildi. (Tafsirchi ulamolarimiz ushbu oyati karimani ikki xil talqin qiladilar. Baʼzilar «Uning ostidan» iborasini xurmoning ostidan maʼnosida, «nido qildi» iborasini, farishta nido qildi mazmunida sharhlaganlar. Ayrim ulamolar esa, «Uning ostidan»ni «Maryamning ostidan» va «nido qildi»ni, Iyso nido qildi, deb talqin etganlar.)
19|26|Ye, ich va koʻzing quvonsin. Bas, biror odamni koʻrar boʻlsang: «Men Rohmanga roʻza nazr qildim. Bugun inson zotiga zinhor gapirmasman», degin.
19|27|Bas, uni koʻtarib qavmiga olib keldi. Ular: «Ey Maryam, sen ajoyib narsa keltirding-ku!
19|28|Ey Horun singlisi, otang yomon odammas va onang ham buzuq boʻlmagan edi-ku!» dedilar. (Bibi Maryam Iyso alayhissalomni koʻtarib qavmi huzuriga bordi. Qavm bu holni koʻrib hayratga tushdi. Darhol Maryamni tergab, dashnom bera boshladi.)
19|29|Bas, u unga ishorat qildi. Ular: «Beshikdagi goʻdak ila qanday gaplashamiz?!» dedilar. (Beshikdagi bola hech qachon gapirmaydi. Ammo Alloh har narsaga qodir. U xohlagan ish boʻladi. Beshikdagi goʻdak Iyso alayhissalom tilga kirdilar.)
19|30|U: «Albatta, men Allohning bandasiman. U menga kitob berdi va meni Paygʻambar qildi.
19|31|Meni qayerda boʻlsam ham, muborak qildi. Modomiki hayot ekanman, namoz va zakotni ado etmoqni tavsiya qildi.
19|32|Meni onamga mehribon qildi va jabr-sitam qilguvchi, badbaxt qilmadi.
19|33|Menga tugʻilgan kunimda ham, oʻladigan kunimda ham va qayta tiriladigan kunimda ham salom bordir«, dedi.
19|34|Mana shu shubha qilishayotgan Iyso ibn Maryam toʻgʻrisidagi haq soʻzdir. (Baʼzilar uni «xudo» dedilar, baʼzilar onalari Bibi Maryamni zinokorlikda aybladilar. Bu quruq va asossiz soʻzlarga emas, Allohning haq kalomiga ishonish kerak.)
19|35|Bola tutmoq Allohga hech toʻgʻri kelmas. U bundan pokdir. U bir ishni istasa, unga «Boʻl!» deydir. Bas, boʻladir.
19|36|«Va, albatta, Alloh mening Robbimdir va sizning Robbingizdir. Bas, Unga ibodat qiling. Mana shu toʻgʻri yoʻldir».
19|37|Soʻngra firqalar oʻzaro ixtilofga tushdilar. Kufr keltirganlarga buyuk kundagi koʻrinishdan voy boʻlsin. (Nasorolar hozirgacha Iyso alayhissalom xususida ixtilofdalar. Baʼzilari, Iyso Allohning oʻgʻli desa, baʼzilari Iyso ota, oʻgʻil va muqaddas ruhdan iborat uchlikning biri deydi; baʼzilari esa, Iyso ota xudo, ona xudo va bola xudodan biri–bola oʻgʻil xudo, deydilar. Ularning orasida Iyso alayhissalom Allohning bandasi, Rasuli, ruhi va kalimasi deydiganlar ham bor. Ammo hanuzgacha mazkur ixtiloflar davom etib kelmoqda.
19|38|Bizga keladigan kuni qanday ham yaxshi eshitadilar, qanday ham yaxshi koʻradilar. Lekin zolimlar bugungi kunda ochiq zalolatdadirlar.
19|39|Ularni hasrat kunidan, ish bitmish paytidan ogoh qil. Ular gʻaflatdadirlar, ular iymon keltirmaslar.
19|40|Albatta, Biz yerga va uning ustidagi kimsalarga merosxoʻr boʻlamiz va Bizgagina qayturlar.
19|41|Kitobda Ibrohimni esla. Albatta, u siddiq va Nabiy boʻlgan edi.
19|42|Qachonki u otasiga: «Ey otam, nima uchun eshitmaydigan, koʻrmaydigan va senga biron foyda bera olmaydigan narsaga ibodat qilasan?
19|43|Ey otam, albatta, senga kelmagan ilm menga keldi. Bas, menga ergash, seni toʻgʻri yoʻlga boshlayman.
19|44|Ey otam, shaytonga ibodat qilma. Albatta, shayton Rohmanga osiy boʻlgandir.
19|45|Ey otam, albatta, men seni Rohman tomonidan azob tutishidan va shaytonga doʻst boʻlib qolishingdan qoʻrqaman», degan edi.
19|46|U: «Ey Ibrohim, sen mening xudolarimdan yuz oʻgiruvchimisan?! Qasamki, agar toʻxtamasang, seni, albatta, toshboʻron qilaman! Mendan uzoq ket!» dedi.
19|47|U: «Omon boʻl. Endi Robbimdan seni magʻfirat qilishini soʻrayman. Albatta, u menga juda ham lutfi marhamatlidir.
19|48|Men sizlardan ham, Allohdan oʻzga iltijo qilayotgan narsangizdan ham chetlanaman va Robbimga iltijo qilaman. Shoyadki, Robbimga iltijo qilish ila badbaxt boʻlmasam», dedi.
19|49|Bas, ulardan va ular Allohdan oʻzga ibodat qilayotgan narsadan chetlanganida, Biz unga Ishoq va Yaʼqubni hadya etdik va barchalarini Paygʻambar qildik. (Ibrohim alayhissalom Allohni, Uning dinini deb oʻz vatanlari, qavm-qarindoshlarini tark etib, hijrat qilgan edilar. Alloh taolo u zotni yolgʻiz qoʻymadi. Qarib qolgan boʻlsalar ham, Ishoq va Yaʼqubni berdi. Ibrohim alayhissalom nasabini bardavom ayladi. Eng muhimi, ularning hammasini Paygʻambar qildi.)
19|50|Va ularga Oʻz rahmatimizdan hadya etdik hamda ularga rostgoʻy va oliy til berdik.
19|51|Kitobda Musoni esla. Albatta, u tanlab olingan Nabiy va Rasul edi. (Ey Muhammad, ilohiy Kitob–Qurʼonda Muso alayhissalom qissasini esla. U Alloh taolo tomonidan tanlab olingan banda: ham Nabiy va ham Rasul edi. Biz Alloh tomonidan bandalarga yetkazish uchun koʻrsatmalar olgan shaxsni Paygʻambar deb odatlanib qolganmiz. Aslida esa, Paygʻambarlik mohiyat jihatidan ikki turlidir. Bir turlariga «Nabiy», boshqalariga «Rasul» deyiladi. Nabiylar Allohdan vahiy kelgan, biroq kitob berilmagan, shuningdek, daʼvatlari keng ommaga emas, oʻzlari uchungina kifoya qilgan zotlardir. Rasul Alloh tomonidan vahiy berilgan, daʼvatlari keng ommaga moʻljallangan zot hisoblanadilar. Muso alayhissalom ushbu ikki sifatni oʻzlarida mujassam qilgan Paygʻambarlardan biridir.)
19|52|Biz unga Turning oʻng tomonidan nido qildik va munojot uchun Oʻzimizga yaqinlashtirdik.
19|53|Va unga Oʻz rahmatimizdan ogʻasi Horunni Paygʻambar qilib hadya etdik. (Ogʻalari Horunning Paygʻambar boʻlishini Musoning alayhissalom oʻzlari Alloh taologa duo qilib soʻragan edilar.)
19|54|Va kitobda Ismoilni esla. Albatta, u vaʼdasiga sodiq hamda Rasul va Nabiy boʻlgan edi.
19|55|U ahlini namozga va zakotga buyurar edi va Robbi nazdida rozi boʻlgan edi.
19|56|Va kitobda Idrisni esla. Albatta, u siddiq va Nabiy boʻlgan edi.
19|57|Va uni oliy maqomga koʻtardik. (Uning qadrini yuksak, zikrini oliy qildik. Dunyoda shunday oliymaqom zotlar oʻtgan.)
19|58|Ana oʻshalar, Alloh neʼmat bergan zotlar, Paygʻambarlardan, Odam zurriyotidan, Nuh bilan birga (kemada) koʻtarganlarimizdan, Ibrohim va Isroilning zurriyotidan, Oʻzimiz hidoyat qilgan va tanlab olganlardan boʻlgan zotlar, ularga Rohmanning oyati tilovat qilinsa, yigʻlab sajdaga yiqilardilar.
19|59|Bas, ularning ortidan bir oʻrinbosarlar qoldiki, ular namozni zoye qilib, shahvatlarga ergashdilar. Bas, tezda ular yomonlikka yoʻliqdilar. (Rohmanning oyati tilovat qilinganda yigʻlab, sajdaga otiladigan hassos zotlar ortidan, nobakor, fosiq va betavfiq oʻrinbosarlar keldi. Bu betavfiq kimsalar namozni zoye qildilar, shahvatga ergashadilar. Shahvatga ergashgan zalolatga yuz buradi. Zalolatga ketganga esa, halokat yetadi.)
19|60|Magar kim tavba qilsa va iymon keltirib, amali solih qilsa, bas, ana oʻshalar jannatga kirurlar va hech zulm qilinmaslar. (Kim tavba qilsa, noshoyista amalidan afsus-nadomat chekib, toʻgʻri yoʻlga qaytsa, soʻngra iymon keltirib, moʻmin boʻlsa va yaxshi amallarni ado etsa, yomonlikka uchramaydi.)
19|61|Rohman Oʻz bandalariga gʻaybdan vaʼda qilgan adn jannatlaridir. Albatta, Uning vaʼdasi kelgusidir.
19|62|Ular unda behuda soʻz eshitmaslar, illo, salom eshiturlar. Ularga u yerda ertayu kech rizqlari kelib turur.
19|63|U jannat, bandalarimizdan taqvodor boʻlganlariga meros qilib beradigan jannatimizdir.
19|64|Biz faqat Robbingning amri bilangina tushamiz. Bizning oldimizdagi narsalar va ortimizdagi narsalar hamda ularning orasidagi narsalar ham Unikidir. Robbing unutguvchi boʻlmagan. (Yaʼni, ey Muhammad, bizda oʻzimizcha tushaverish ixtiyori yoʻq. Qachonki amr qilsagina, huzuringga tushamiz. Aks holda, amrni kutib turaveramiz. Jamiki narsa Allohning izmida. Bizning oldimizdagi va ortimizdagi hamda har ikkisining orasidagi narsalar Unikidir.)
19|65|U osmonlaru yerning va ular orasidagi narsalarning Robbidir. Bas, Unga ibodat qil va Uning ibodatida sabrli boʻl. Unga tengdoshni bilurmisan? (Inson sabr-matonat ila Allohga ibodat qilib, butun hayotini uning koʻrsatmasiga mos etib yashagandagina maqsadga noil boʻladi.)
19|66|Inson: «Agar oʻlsam, yana qayta tirik holda chiqarilamanmi?!» deydi.
19|67|Oʻsha inson Biz uni bundan oldin hech narsa boʻlmay turganida yaratganimizni eslamaydimi?!
19|68|Robbingga qasamki, Biz ularni va shaytonlarni, albatta, mahsharga toʻplaymiz, soʻngra ularni jahannam atrofiga tiz choʻkkan hollarida hozir qilamiz.
19|69|Soʻngra har bir guruhdan Rohmanga ashaddiy osiy boʻlganini sugʻurib olamiz. (Anchayin chorlab yoxud taklif qilib emas, shiddat bilan sugʻurib olinadi. Demak, kofirlar shaytonlari bilan jahannam atrofiga oʻtqazib qoʻyilib, qilgan gunohlariga qarab birin-ketin doʻzaxga tashlanadilar. Qolganlari navbat kutib, kuzatib turadilar.)
19|70|Keyin, albatta, Biz u(jahannam)ga kirishga kimlar loyiqroq ekanini yaxshi bilguvchimiz.
19|71|Sizdan unga yaqinlashuvchi boʻlmagan hech kim yoʻq. Bu Robbing huzuridagi keskin hukmdir. (Alloh taolo Anbiyo surasida moʻminlar haqida: «Ana oʻshalar u (jahannam)dan uzoqlashtirilganlar, uning ovozini ham eshitmaydilar» degan, shuning uchun ham bu oyatga «Sizdan unga yaqinlashuvchi boʻlmagan hech kim yoʻq», deb maʼno bersak asliga muvofiq boʻladi. Binobarin, moʻminlar jahannamga, xususan, sirotdan oʻtayotganlarida yaqinlashadilar, biroq tushmay oʻtib ketadilar. Kofirlar esa, yaqinlashib, jahannam atrofida tiz choʻkib oʻtiradilar va gunohlariga mos ravishda ketma-ket doʻzaxga tashlanadilar.)
19|72|Soʻngra taqvo qilganlarga najot beramiz va zolimlarni unda tiz choʻkkan hollarida qoldiramiz.
19|73|Qachonki ularga Bizning ravshan oyatlarimiz tilovat qilinsa, kufr keltirganlar iymon keltirganlarga: «Ikki guruhning qaysi biri maqom va majlis jihatidan yaxshiroqdir?» derlar.
19|74|Holbuki, Biz ulardan oldin mol va koʻrinish jihatidan yaxshiroq boʻlgan qanchadan-qancha asrlarni halok qilganmiz.
19|75|Sen: «Kim zalolatda boʻlsa, Rohman unga muhlat berib qoʻysin. Toki oʻzlariga vaʼda qilingan narsani — azobni yoki qiyomatni koʻrganlarida, albatta, kimning martabasi yomonroq va askari kuchsizroq ekanini bilurlar», degin.
19|76|Va Alloh hidoyatga yurganlarning hidoyatini ziyoda qiladir. Boqiy qoluvchi, solih amallar, Robbing nazdida, savob jihatidan yaxshiroqdir va oqibat jihatidan yaxshiroqdir.
19|77|Oyatlarimizga kufr keltirgan va: «Albatta, (oxiratda) menga molu dunyo hamda bola-chaqa berilajak», deganni koʻrdingmi?!
19|78|U gʻoyibni bilarmikan yoki Rohmanning huzuridan ahdu paymon oldimikan?! (Gʻoyibda unga oxiratda albatta molu dunyo hamda bola-chaqa berilishi muqarrar ekanligi haqida alomat bormikan?)
19|79|Yoʻq! Nima deganini, albatta, yozib qoʻyamiz va unga azobni uzundan-uzoq qilamiz.
19|80|U aytayotgan narsaga merosxoʻr boʻlurmiz va u bizga yolgʻiz holida kelur. (Kofir molu mulk, bola-chaqa va boshqa dunyoviy narsalaridan judo boʻlgan yolgʻiz holida bizga–huzurimizga keladi. Oʻsha payt u bilan qanday muomala qilishni oʻzimiz bilamiz.)
19|81|Ular oʻzlariga kuch-qudrat, izzat boʻlishi uchun Allohdan oʻzgalarni xudo qilib oladilar.
19|82|Yoʻq! u(xudo)lar ularning ibodatlarini inkor eturlar va ularga zid boʻlurlar. (Qiyomat kuni soxta xudolar mushriklarning ularga qilgan ibodatini, bandaligini inkor etadilar. Biz ularga, bizga ibodat qiling deganimiz yoʻq, deb Alloh huzurida oʻzlarini oqlaydilar.)
19|83|Biz shaytonlarni kofirlarga ularni doimiy qoʻzgʻab turishga yuborganimizni koʻrmadingmi?
19|84|Ularning ziddiga shoshilma! Biz ularning sanogʻini sanamoqdamiz.
19|85|Taqvodorlarni Rohman huzuriga mehmon hayʼati etib toʻplagan kunimizda.
19|86|Jinoyatchilarni jahannamga chanqoq hollarida haydaymiz.
19|87|Ular shafoatga molik boʻlmaslar. Magar kim Rohman huzurida ahdu paymon olgan boʻlsa (molik boʻlur). (Shafoatga molik boʻlganlar faqat Allohning Oʻzidan bu haqda ahdu paymon olganlardir, xolos.)
19|88|Ular: «Rohman bola tutdi», dedilar.
19|89|Batahqiq, juda ogʻir narsa keltirdingiz.
19|90|Undan osmonlar parchalanib, yer yorilib, togʻlar qulab yiqilay, deydir.
19|91|Rohmanning bolasi bor, deganlariga.
19|92|Rohmanga bola tutish loyiq emasdir. (Uning bola tutishga hojati yoʻq. U farzand talabida emas. Bu uning shaʼniga toʻgʻri kelmaydi. Rohman yakkadir. Vohid va Biru Bordir.)
19|93|Osmonlaru yerdagi barcha kimsalar Rohmanga banda boʻlgan hollarida kelurlar.
19|94|Batahqiq, U zot ularni ihota qilgan va sanab qoʻygandir.
19|95|Ularning barchalari U zotning huzuriga qiyomat kuni yolgʻiz hollarida kelguvchidirlar.
19|96|Albatta, iymon keltirgan va yaxshi amallarni qilganlarga Rohman muhabbat paydo qilur.
19|97|Bas, albatta, taqvodorlarga xushxabar berishing va u bilan sarkash qavmlarni ogohlantirishing uchun u(Qurʼon)ni tilingga oson qildik.
19|98|Ulardan oldin qanchadan-qancha asr(ahli)ni halok qildik. Ulardan birortasini his etasanmi yoki sharpasini eshitasanmi?!
20|1|Toho.
20|2|Senga Qurʼonni badbaxt boʻlishing uchun nozil qilganimiz yoʻq.
20|3|Magar qoʻrqqan kimsalarga eslatma boʻlishi uchun.
20|4|U yerni va yuksak osmonlarni yaratgan zotdan nozil boʻlgandir.
20|5|U–Rohman Arshni egalladi. (Rohman sifatining sohibi Alloh Arshni egalladi. Arshni egallashining esa, oʻxshashi yoʻq, misli yoʻq, shakli ham yoʻq. Uning egallashi oʻziga xos.)
20|6|Osmonlardagi narsalaru yerdagi narsalar, ularning orasidagi narsalaru yer ostidagi narsalar Unikidir.
20|7|Sen agar soʻzda ovozingni yuksaltirsang ham. Bas, albatta, u sirni ham, maxfiyni ham bilguvchidir.
20|8|Alloh–undan boshqa ibodatga sazovor iloh yoʻq zotdir. Goʻzal ismlar Unikidir.
20|9|Senga Musoning xabari keldimi?
20|10|U olovni koʻrgan chogʻida oʻz ahliga: »Turib turinglar, men olovni koʻrdim, shoyad sizga undan choʻgʻ keltirsam yoki olov boshida yoʻl koʻrsatuvchini topsam«, dedi. (Oyati karimada Muso alayhissalom Madyandan Misrga kelayotganlarida roʻy bergan hodisa bayon etilmoqda.)
20|11|Bas, u(olov)ga kelganida, nido qilindi: «Ey Muso.
20|12|Albatta, Men Oʻzim sening Robbingdirman. Kavushlaringni yech. Chunki sen muqaddas Tuvo vodiysidasan».
20|13|Men seni ixtiyor qilib oldim. Vahiy qilinadigan narsaga quloq os.
20|14|Albatta, Men, Oʻzim, Allohdirman. Mendan oʻzga iloh yoʻq. Bas, Menga ibodat qil va meni zikr etish uchun namozni toʻkis ado et.
20|15|Albatta, (qiyomat) soati kelguvchidir. Har bir jon saʼyi-harakatiga yarasha jazo olishi uchun uni maxfiy tuturman.
20|16|Hargiz seni unga iymon keltirmaydiganlar va havoyi nafsiga ergashganlar undan toʻsmasinlar. U holda halok boʻlasan».
20|17|«Ey Muso, qoʻlingdagi nima?»
20|18|U: «Bu asoimdir, unga suyanaman, u bilan qoʻylarimga (barg) qoqib beraman va unda mening boshqa ishlarim bor», dedi.
20|19|U zot: «Ey Muso, uni tashla», dedi.
20|20|Bas, uni tashladi. Birdan u(aso) ilon boʻlib yura boshladi.
20|21|U zot: «Uni ol, qoʻrqma. Biz uni avvalgi holiga keltiramiz.
20|22|Qoʻlingni qoʻltigʻingga tiq, yomonliksiz oppoq boʻlib chiqadi. Bu boshqa bir moʻʼjizadir. (Qoʻl oppoq boʻldi, ammo bu oqlikda yomonlik yoʻqdir. Yaxshilik bor. Juda chiroyli boʻlib koʻrinadi. Bunday boʻlishi sening Paygʻambar ekanligingni tasdiqlovchi asodan keyingi yana bir moʻʼjizadir.)
20|23|Biz senga buyuk moʻʼjizalarimizni koʻrsatish uchun(shunday qildik).
20|24|Sen Firʼavnga bor, albatta u tugʻyonga ketdi», dedi.
20|25|U: «Ey Robbim, mening qalbimni keng qil.
20|26|Mening ishimni oson qil.
20|27|Tilimdagi tugunni yechgin.
20|28|Soʻzimni anglasinlar.
20|29|Menga oʻz ahlimdan bir vazir qilib ber.
20|30|Ogʻam Horunni.
20|31|U bilan belimni quvvatla.
20|32|Uni ishimga sherik ayla.
20|33|Senga koʻp tasbih aytishimiz uchun.
20|34|Va Seni koʻp zikr qilishimiz uchun.
20|35|Albatta, Sen Oʻzing bizni koʻrib turuvchi eding», dedi.
20|36|U zot: «Ey Muso, senga soʻraganing berildi», dedi. (Bir ogʻiz gap bilan hal qilib qoʻydi. Nimani soʻragan boʻlsalar, berdi.)
20|37|«Batahqiq, Biz senga boshqa marta ham neʼmat bergan edik. (Yaʼni, hozir bergan neʼmatlarimizdan boshqa ham neʼmat bergan edik.)
20|38|Oʻshanda onangga ilhom qilinadigan narsani ilhom qilgan edik.
20|39|«Uni tobutga sol, uni esa, daryoga tashla. Daryo uni sohilga otsin. Uni Mening dushmanim va uning dushmani oladir», dedik. Va senga Oʻzimdan muhabbat soldim. Buni Mening koʻz oldimda yetishtirilishing uchun (qildim). (Musoning onasi Alloh bergan ilhom bilan uni sandiqqa solib, suvga oqizib yuboradi. Musoning Oʻz koʻzi ostida voyaga yetishi uchun dushman Firʼavnning uyiga uni joylashtirgan, qalbiga uning muhabbatini solgan Zot onaning farzand firoqida qiynalishiga ham barham berdi. Murgʻak Muso ayollarning bittasini ham emmay qoʻydi. Musoning opasini Firʼavn saroyiga yuborib, shu bolani emizadigan ayol bor, deb aytishni buyuradi.)
20|40|Oʻshanda opang yurib borib: «U (Muso)ni kafillikka oladiganlarga dalolat qilaymi? « degan edi. Bas, Biz seni koʻzi quvonishi va xafa boʻlmasligi uchun onangga qaytardik. Va bir jonni oʻldirding. Bas, Biz seni gʻamdan qutqardik va turli sinovlar ila sinadik. Soʻngra Madyan ahli ila yillarga qolding va taqdirga binoan kelding, ey Muso!
20|41|Men seni Oʻzim uchun tanladim. (Yaʼni, Paygʻambar qilib oldim. Keyin esa, Paygʻambarlik vazifasiga oid topshiriqlar berildi:)
20|42|Sen va ogʻang moʻʼjizalarimni olib boringlar va Meni zikr etishda sustkashlik qilmanglar.
20|43|Firʼavnga boringlar! Chunki, u tugʻyonga ketdi.
20|44|Bas, unga yumshoq soʻz aytinglar. Shoyad eslasa yoki qoʻrqsa». (Yumshoq soʻz tasir qilishi mumkin. Yumshoq soʻz kofirni va tugʻyonga ketgan shaxsni ham muloyim qilib qoʻyishi mumkin. Shoyad Firʼavn ham oʻziga kelib, insof qilsa.)
20|45|Ikkovlari: «Ey Robbimiz, biz uning tezda bizga yomonlik qilishidan yoki haddan oshishidan qoʻrqamiz», dedilar.
20|46|U zot: «Qoʻrqmanglar! Albatta, Men sizlar bilanman, eshitaman va koʻraman», dedi.
20|47|Bas, uning oldiga boringlar va unga: «Albatta, biz Robbingning Paygʻambarlarimiz, Bani Isroilni biz bilan qoʻyib yubor. Ularni azoblama. Batahqiq, biz senga Robbingdan moʻʼjiza keltirdik. Hidoyatga ergashgan kimsaga salom boʻlur.
20|48|Albatta, bizga vahiy qilindiki, yolgʻonga chiqarganlarga va yuz oʻgirib ketganlarga shubhasiz azob boʻlur», denglar.
20|49|U: «Ey Muso, ikkovingizning Robbingiz kim?» dedi.
20|50|U: «Bizning Robbimiz har narsaga oʻz yaratilishini bergan hamda uni hidoyatga solgan zotdir», dedi.
20|51|U: «Oʻtgan asrlarning holi nedir?» dedi.
20|52|U: «Ularning ilmi Robbim huzurida, kitobdadir. Robbim adashmas va unutmas. (Yaʼni, oʻtgan asrlar haqidagi barcha ilm Robbim huzuridagi kitobda yozilgandir. Qancha asrlar oʻtib, qancha odamlar yashab, nima ishlar qilgan boʻlsalar, hamma-hammasi Robbim huzurida turibdi, kitobda yozilgan. Shunga qarab jazolaydi yoki mukofotlaydi.)
20|53|U sizga yerni beshik qilgan, sizga unda yoʻllar ochgan va osmondan suv tushirgan zotdir», dedi. Bas, oʻsha (suv) ila turli nabototlar juftlarini chiqardik.
20|54|Yenglar va chorvalaringizni boqinglar. Albatta, bunda aql egalari uchun ibratlar bordir.
20|55|Sizlarni undan yaratdik, unga qaytaramiz va yana bir bor undan chiqarib olamiz. (Yaʼni, Biz sizlarni yerdan yaratdik, oʻlganingizdan soʻng yana unga qaytaramiz. Qiyomat kuni esa, sizlarni qayta tiriltirib, yerdan chiqarib olamiz. Ey Firʼavn, sen ham odamsan, sening ham boshingga shu kun tushadi.)
20|56|Batahqiq, Biz unga oyat-moʻʼjizalarimizning hammasini koʻrsatdik. Bas, u yolgʻonga chiqardi va bosh tortdi.
20|57|U: «Ey Muso, bizni yerimizdan chiqarish uchun sehring ila keldingmi?!
20|58|Bas, albatta, biz ham unga oʻxshash sehr keltiramiz, biz bilan oʻzing orangda vaʼda vaqti tayin qil, unga biz ham, sen ham xilof qilmaydigan boʻlaylik, oʻrta joy boʻlsin«, dedi.
20|59|U: «Vaʼda vaqtingiz ziynat kuni. Odamlarning choshgohda toʻplanishi», dedi. (Misrliklarning «ziynat kuni» katta bayrami boʻlib, unda barcha xaloyiq ziynatli kiyimlar kiyib chiqar edilar. Muso alayhissalom hamma guvoh boʻlsin deb ziynat kunini tanladilar.)
20|60|Bas, Firʼavn qaytib ketdi, soʻngra hiylasini yigʻib keldi. (Oyati karima, uchta holatni tasvir etmoqda. Firʼavn Muso alayhissalom bilan boʻlgan uchrashuvdan qaytib ketdi. Keyin hiylasini yigʻdi–hamma kuchli sehrgarlarini toʻpladi. Soʻngra yana qaytib keldi. Tortishuv, musobaqaga tayyorgarlik nihoyasiga yetdi.)
20|61|Ularga Muso: «Holingizga voy! Allohga nisbatan yolgʻon uydirmang, bas, sizni azob ila butunlay halok qilur. Batahqiq, kim yolgʻon uydirsa, noumid boʻlur», dedi.
20|62|Bas, ular ishlari haqida oʻzaro asta shivirlashib, munozara qila boshladilar.
20|63|Ular: «Albatta, bu ikkovi sehrgardirlar. Sizni sehrlari bilan yerlaringizdan chiqarishni va sizning afzal yoʻlingizni yoʻqotishni xohlaydilar.
20|64|Bas, makr-hiylangizni jamlab, bir saf boʻlib keling. Batahqiq, bugungi kunda kim ustun kelsa, oʻsha gʻolib boʻladir», dedilar.
20|65|Ular: «Ey Muso, sen tashlaysanmi yoki biz avval tashlovchi boʻlaylikmi?» dedilar.
20|66|U: «Yoʻq. Sizlar tashlang», dedi. Birdan ularning arqonlari va asolari unga sehrlaridan xuddi harakatlanayotgandek boʻlib koʻrindi.
20|67|Bas, Muso ichida xavf his etdi.
20|68|Biz: «Qoʻrqma, albatta, sen ustunsan.
20|69|Qoʻlingdagi narsani tashlagin, ularning qilgan hunarini yutib yuboraur. Ularning qilgan hunari sehrgarning hiylasi, xolos. Sehrgar qayerda boʻlsa ham, zafar topmas», dedik. (Firʼavnlar va ularning gumashtalari-sehrgarlari doimo hiyla-nayranglar ila xalqning koʻzini boʻyab kelganlar. Ularning botili haq koʻrinmagan paytda oʻtadi, xolos. Haq kelganida, botil yoʻq boʻladi. Sen Robbingdan haq keltirding, endi ularning botili yoʻqoladi. Alloh taoloning amri ila Muso alayhissalom qoʻllaridagi asoni yerga tashladilar. U sehrgarlarning hunarini yutib yubordi.)
20|70|Bas, sehrgarlar: «Horun va Musoning Robbiga iymon keltirdik», deb sajdaga tashlandilar.
20|71|U: «Sizga izn bermasimdan oldin unga iymon keltirdingizmi?! Albatta, u sizga sehr oʻrgatgan kattangizdir! Bas, albatta, qoʻl-oyoqlaringizni qarama-qarshisidan kesurman va, albatta, sizlarni xurmo tanasiga osurman, albatta, qaysi birimizning azobimiz shiddatliroq va boqiyroq ekanini bilursiz», dedi. (Firʼavn oʻz qarichi bilan oʻlchar edi. U tahdid, azob-uqubat, qiynash, chopish-kesish, oʻldirish bilan odamlarni izmimda ushlab turaman, deb xayol qilardi. Ammo insonning qalbiga haqiqiy iymon kirganida, uning bu choralari zarracha ham taʼsir qilmay qolishini anglamasdi. Uning sobiq sehrgarlari qalbiga ana shunday iymon jo boʻlgan edi. Endi ular Firʼavnning hech qanday doʻq-poʻpisalaridan qoʻrqmasdilar.)
20|72|Ular: «Biz seni zinhor oʻzimizga kelgan ochiq-oydin (moʻʼjiza)lardan va bizni yaratgan zotdan ustun qoʻymaymiz. Bas, nima hukm qilsang, qilaver. Sen faqat hayoti dunyoda hukm chiqarasan, xolos.
20|73|Albatta, biz Robbimiz xatolarimizni va sen bizni majbur qilgan sehrni magʻfirat qilishi uchun iymon keltirdik. Alloh yaxshi va boqiydir», dedilar.
20|74|Shubhasiz, kim Robbiga jinoyatchi boʻlgan holida kelsa, albatta, unga jahannam bordir. U yerda u oʻlib oʻlmas, yashab yashamas.
20|75|Kim Unga moʻmin oʻlaroq, yaxshi amallar qilgan holida kelsa, bas, ana oʻshalarga oliy darajalar.
20|76|Ostidan anhorlar oqib turgan adn jannatlar bordir. Unda abadiy qolurlar. Ana shu pok boʻlganning mukofotidir.
20|77|Batahqiq, Biz Musoga: «Sen bandalarim ila kechasi yoʻlga tush, ularga dengizdan quruq yoʻl och, yetib olishlaridan xavf qilma va qoʻrqma», deb vahiy qildik. (Muso alayhissalom Alloh taoloning amrini amalga oshirdi. Bani Isroil bilan kechasi yoʻlga chiqdilar. Dengizga bordilar, asolari bilan urib, yoʻl ochdilar. Allohning amri ila dengiz ikkiga yorilib, quruq yer–yoʻl ochildi. Bani Isroil eson-omon oʻtib oldi.)
20|78|Bas, Firʼavn askarlari ila ularning ortidan taʼqib etdi. Dengiz ularni oʻraganicha oʻrab oldi.
20|79|Firʼavn oʻz qavmini adashtirdi, toʻgʻri yoʻlga boshlamadi. ( Xudoga emas, firʼavnlarga ergashganlar doimo shunday oqibat topadilar. Alloh taolo Firʼavn va askarlarini gʻarq etib, Bani Isroilni zulm, jabr-sitamdan ozod qildi.)
20|80|Ey Bani Isroil, batahqiq, Biz sizni dushmaningizdan qutqardik va siz bilan Turning oʻng tomonini vaʼdalashdik hamda sizlarga mann va bedana tushirdik. (Alloh taolo ushbu oyati karimada Bani Isroilga uch turlik neʼmatini eslatmoqda.)
20|81|Biz sizga rizq qilib bergan pok narsalardan yenglar, unda haddingizdan oshmang, yana boshingizga gʻazabim tushib qolmasin. Kimning boshiga gʻazabim tushsa, bas, batahqiq, halok boʻlibdir.
20|82|Albatta, Men tavba qilgan, iymon keltirib, yaxshi amal qilgan, soʻngra toʻgʻri yurganlarni koʻplab magʻfirat qilguvchiman.
20|83|Ey Muso, seni qavmingdan nima ilgarilatdi?
20|84|U: «Ular, ana, izimdalar. Rozi boʻlishing uchun Men senga shoshdim, ey Robbim», dedi.
20|85|U zot: «Batahqiq, Biz qavmingni sendan keyin fitnaga duchor qildik. Somiriy ularni adashtirdi», dedi. (Bani Isroilga hurlik ogʻir keldi, uni koʻtara olmadi. Jumladan, eng nozik va ahamiyatli masala–iymon-eʼtiqod masalasida ham. Muso alayhissalom ilk bor tark etishlari bilanoq zalolatga ketdilar. Somiriyga ergashib, buzoqning haykalini xudo qilib oldilar.)
20|86|Bas, Muso qavmiga gʻazablangan, afsuslangan holda qaytdi. U: «Ey qavmim, Robbingiz sizga yaxshi vaʼda qilmaganmidi?! Sizlarga zamon uzoq koʻrindimi yoki boshingizga Robbingizdan gʻazab tushishini xohladingizmi?! Menga bergan vaʼdaga xilof qilibsiz?!» dedi.
20|87|Ular: «Biz senga bergan vaʼdaga oʻz ixtiyorimiz ila xilof qilmadik. Lekin bizga (u) qavmning ziynatidan ogʻirliklar yuklangan edi. Bas, ularni tashladik, Somiriy ana shunday ilqo qildi», dedilar. (Taqinchoqlarni olovli chuqurga tashlashgan ekan, Somiriy ularni eritib, buzoq shakliga solib, mana shu sizlarning xudoingiz, unga ibodat qilinglar, desa, ibodat qilib ketaverishibdi. Ularning fikricha, bu ixtiyorlaridan tashqari ish emish!)
20|88|Bas, u (Somiriy) ularga boʻkiradigan buzoq shaklini chiqarib berdi. Ular: «Mana shu sizning ilohingiz va Musoning ham ilohi, faqat u unutdi», dedilar. (Somiriy ularga tilla taqinchoqlardan ovoz chiqaradigan buzoq haykali yasab, shu haykal sizning ilohingiz, Paygʻambarimiz Muso bizga buni aytmadi, degan xayolga bormang. Musoning ilohi ham shu buzoq. Ammo, Muso buni unutib qoʻyib, toqqa izlab chiqib ketdi, dedi. Ular bu gapni takrorladilar.)
20|89|Uning oʻzlariga biron soʻz qaytara olmayotganini, na zarar va na foydaga molik boʻla olmayotganini koʻrmayaptilarmi?!
20|90|Batahqiq, ilgari Horun ularga: «Ey qavmim, bu bilan fitnaga duchor qilindingiz, xolos. Shubhasiz, Robbingiz Rohmandir. Bas, menga ergashing. Mening amrimga itoat qiling», degan edi.
20|91|Ular: «To Muso bizga qaytgunicha, unga ibodat qilishda bardavom boʻlamiz», dedilar.
20|92|U: «Ey Horun, ularning zalolatga ketganlarini koʻrganingda seni nima man qildi?!
20|93|Menga ergashishingdan?! Mening amrimga osiy boʻldingmi?!» dedi.
20|94|U: «Ey onamning oʻgʻli, soch-soqolimdan tutma. Men sening: «Bani Isroilni tafriqaga solibsan, gapimga kirmabsan, deyishingdan qoʻrqdim», dedi.
20|95|U: «Bu nima qilganing, ey Somiriy?!» dedi.
20|96|U: «Ular koʻrmagan narsani koʻrdim. Bas, Rasulning izidan bir siqim oldim, soʻngra uni tashladim. Havoi nafsim menga shunday qilishni xush koʻrsatdi», dedi. (Somiriyning Bani Isroil koʻrmaganini koʻrgani–Jabroilning alayhissalom hayot otiga minib kelishlari. «Rasul»dan murod Jabroil alayhissalom. Izidan olingan bir siqim esa, Jabroil alayhissalom minib kelgan otning tuyogʻi tagidan olingan tuproq. U tuproqni sochgan joyi esa, Bani Isroilning zeb-ziynatlari toʻplab qoʻyilgan joy. Somiriy ana shu ishlarni qilganida ziynatlar buzoqqa aylanib, undan ovoz chiqadigan boʻlibdi. Men hech narsa qilganim yoʻq, yomon niyatim ham yoʻq edi, koʻnglimga tushgan ishni qilsam, oʻzlaridan oʻzlari ergashib ketishaverdi, demoqchi boʻldi.)
20|97|U: «Bas, joʻna! Ket! Endi senga bu hayotda «tegish yoʻq» deyishing bor, xolos. Albatta, senga xilof qilmaydigan vaʼdamiz bor. Oʻzing ibodatida bardavom boʻlgan ilohingga nazar solib qoʻy. Biz uni, albatta, kuydirurmiz, soʻngra dengizga sochib yuborurmiz. ( Bani Isroilda, «tegish yoʻq» nomli quvgʻin jazosi bor edi. Oʻsha jazoga mahkum boʻlgan shaxs bilan hech kim aloqa qilmas, hatto gaplashmas ham edi. U yolgʻizlik azobida oʻlib ketar edi.)
20|98|Albatta, sizning ilohingiz Allohdir, xolos. Undan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻqdir. U barcha narsani oʻz ilmi bilan qamrab olgandir.
20|99|Shunday qilib, senga oʻtgan narsalar xabarini qissa qilib berurmiz. Batahqiq, senga oʻz tarafimizdan zikrni berdik. (Yaʼni, Muso qissasini aytib berganimizdek, boshqalarning xabarini ham qissa qilib beramiz.)
20|100|Kim undan yuz oʻgirsa, albatta, u qiyomat kuni (gunoh) yukini koʻtarur.
20|101|Unda abadiy qolurlar. Qiyomat kunida ularning yuki qanday ham yomon boʻldi.
20|102|U kun surga puflanadigan kundir. Oʻsha kunda jinoyatchilarni koʻzlari koʻk boʻlgan holda toʻplarmiz. (Kiyomatning kelganini bildirib, sur chalinadi. Oʻsha qiyomat kunida kofirlar-jinoyatchilarni Alloh taolo qoʻrquvdan yuzlari qorayib, koʻzlari koʻkarib ketgan ketgan hollarida mahsharga jamlaydi.)
20|103|Ular oʻzaro: «Oʻn kundan ortiq turganingiz yoʻq», deya shivirlashadi.
20|104|Biz nima deyayotganlarini yaxshi bilguvchimiz. Oʻshanda ularning eng toʻgʻri yoʻldagisi: «Bir kundan ortiq turganimiz yoʻq», deydir. (Demak, oxirat azoblarini koʻrgan kofirlar garchi bu dunyoda uzoq yillar rohat-farogʻatda kun kechirgan boʻlsalar ham, yashagan muddatlari oz koʻrinib ketadi.)
20|105|Sendan togʻlar haqida soʻrarlar. Bas: «Robbim ularni mutlaqo sovurib yuborajak.
20|106|Soʻng ularni tep-tekis holga keltirur.
20|107|U yerda chuqur ham, doʻng ham koʻrmassan.
20|108|U kunda chorlovchiga ergashurlar. Undan burilish yoʻq. Ovozlar Rohman (haybati)dan jim qolmish. Pichirlashdan boshqa narsa eshitmassan. (Hammayoq tep-tekis. Hamma jim holda boʻyin egib, mahsharga chorlovchiga ergashishdan boshqa narsani bilmaydi.)
20|109|U kunda Rohman unga izn bergan va soʻzidan rozi boʻlganlardan boshqaning shafoati foyda bermas.
20|110|U ularni oldilaridagi narsalarni ham, orqalaridagi narsalarni ham bilur. Ular esa, uni ilm ila ihota qila olmaslar. (Alloh taolo bandalarning kelajagini ham oʻtmishini ham biladi. Ilmning barchasi Allohnikidir. Odamlar esa hech narsa bilmaslar.)
20|111|Butun yuzlar tirik va doim turuvchi zotga bosh egmish. Batahqiq, kim zulm koʻtargan boʻlsa, noumid boʻlmish.
20|112|Kim moʻmin holida yaxshi amallardan qilgan boʻlsa, zulmdan ham, nuqsondan ham qoʻrqmas», deb ayt.
20|113|Shunday qilib, Biz uni arabiy Qurʼon etib nozil etdik. Shoyadki taqvo qilsalar yoki ularda eslash paydo qilsa, deb unda qoʻrqinchli vaʼdalarni bayon qildik. (Ushbu arabiy Qurʼonda koʻplab qoʻrqinchli vaʼdalarni ham bayon etdik. Bundan maqsadimiz, shoyad odamlar taqvo qilsalar, kufr va yomonliklardan saqlansalar, qoʻrqinchlik vaʼdalardan eslatma olsalar.)
20|114|Haq Podshoh–Alloh oliy boʻldi. Senga vahiyi bitguncha Qurʼon (tilovati)ga oshiqma va: «Robbim, ilmimni ziyoda qilgin», degin. (Paygʻambarimiz (s. a. v.) unutib qoʻyishdan xavflanib, vahiy tushgan paytida Qurʼoni Karim oyatlarini Jabroilga alayhissalom qoʻshilib, oʻqib turar edilar. Bu esa, qiyinchilik tugʻdirardi. Yaʼni, ey Muhammad, Jabroil vahiyni senga oxirigacha oʻqib bermagunicha, Qurʼonni tilovat qilib, oyatlarni oʻqishga shoshilma. Oldin Jabroil toʻliq oʻqib bersin, keyin sen oʻqiysan.)
20|115|Batahqiq, ilgari Biz Odam bilan ahdlashgan edik. Lekin u unutdi. Unda azmu qaror topmadik. (Biz qadimda Odam bilan buyruqqa boʻysunish–daraxtdan yemaslik haqida ahdlashgan edik. Ammo Odam ahdni unutdi va daraxtdan yeb qoʻydi. U shaytonning igʻvosiga sabr qila olmadi. Azmu qarorida turmadi.)
20|116|Biz farishtalarga: «Odamga sajda qiling», deganimizda, ular sajda qildilar. Magar Iblis bosh tortdi.
20|117|Bas, Biz: «Ey Odam, albatta, bu senga va juftingga dushmandir. Yana u ikkovingizni jannatdan chiqarib, badbaxt boʻlib qolmagin.
20|118|Albatta, sen u yerda och-yalangʻoch qolmassan. (Yaʼni, jannatda doimo sening qorning toʻq, usting but boʻladi.)
20|119|Albatta, sen u yerda tashna ham boʻlmassan, issiqda ham qolmassan», dedik.
20|120|Bas, shayton uni vasvasa qildi. U: «Ey Odam, men senga abadiyat daraxtini va bitmas-tuganmas mulkni koʻrsataymi?» dedi. ( Robbing manavi daraxt mevasidan yeyishingni man qilgan boʻlsa, sening abadiy yashashingni, mulking bardavom boʻlishini xohlamaganidandir, bu daraxtning mevasidan yesang, hech oʻlmaysan, mulking yoʻqolmaydi, dedi.)
20|121|Bas, ikkovlari undan yedilar. Keyin, avratlari oʻzlariga ochilib qolib, oʻzlarini jannat barglari bilan toʻsa boshladilar. Odam Robbiga osiy boʻldi va yoʻldan ozdi.
20|122|Soʻngra Robbi uni tanlab oldi, bas, tavbasini qabul qildi va hidoyatga boshladi.
20|123|U zot: «Hammangiz bir-biringizga dushman holda undan tushing. Agar Men tomonimdan sizga hidoyat kelganida, kim hidoyatimga ergashsa, adashmas va badbaxt boʻlmas.
20|124|Kim Mening zikrimdan yuz oʻgirsa, albatta, unga torchilik hayoti boʻlur va qiyomat kuni uni koʻr holida tiriltirurmiz», dedi.
20|125|U: «Ey Robbim, nima uchun meni koʻr holda tiriltirding. Axir, koʻruvchi edim-ku!» dedi.
20|126|U zot: «Shunday. Senga oyatlarimiz keldi. Sen esa, ularni unutding? Shuningdek, sen ham bugun unutiursan», dedi.
20|127|Isrof qilgan va Robbi oyatlariga iymon keltirmaganlarni ana shunday jazolayrmiz. Oxirat azobi, albatta, ashaddiyroq va boqiyroqdir.
20|128|Ulardan ilgari ularning maskanlarida yurgan asrlardan qanchadan-qanchasini halok qilganimiz ham hidoyat qilmadimi? Albatta, bunda aql egalari uchun ibratlar bordir.
20|129|Agar Robbingdan soʻz oʻtib qolmaganida va nomlangan ajal boʻlmaganida, albatta, (azob) lozim boʻlar edi.
20|130|Bas, ular aytayotgan narsalarga sabr qil. Robbingga quyosh chiqishidan oldin va botishidan oldin tasbih va hamd ayt. Shuningdek, kechaning bir qismida va kunduzning atrofida ham tasbih ayt. Shoyadki rozi boʻlsang. (Ey Muhammad, shunday ekan, kofir va mushriklarning noxush gap-soʻzlariga, soʻkishlariga, igʻvo-boʻhtonlariga sabr qil. Doimo Robbingga tasbihu hamd ayt. Quyosh chiqishidan oldin ham, quyosh botishidan oldin ham Robbingga tasbih va hamd ayt. Kechaning bir qismida ham Robbingga tasbih ayt, kunduzning atrofida ham. Namoz oʻqi. Albatta, rozi boʻlasan. Robbing ham sendan rozi boʻladi.)
20|131|Koʻzlaringni ularni sinash uchun ayrimlariga bahramand qilib berganimiz hayoti dunyoning turli ziynatlariga tikma. Robbingning rizqi yaxshi va boqiydir.
20|132|Ahlingni namozga amr et va oʻzing unga sabr qil. Biz sendan rizq soʻramasmiz. Biz senga rizq berurmiz. Oqibat taqvonikidir.
20|133|Ular: «Bizga Robbidan oyat-moʻʼjiza keltirsa edi», deydilar. Axir, ularga avvalgi sahifalardagi narsalarning bayonoti kelmadimi? (Kofir va mushriklar, Muhammad Robbidan bir lol qoldiruvchi moʻʼjiza keltirsa edi, deydilar. Axir, Qurʼonda avvalgi ummatlarga kelgan narsalarning bayoni keldi-ku. Shu ularga kifoya qilmaydimi?)
20|134|Agar Biz ularni u(kelishi)dan oldin azob-la halok qilganimizda edi, albatta: «Ey Robbimiz, bizga Paygʻambar yuborganingda edi, xoru zor va sharmanda boʻlishimizdan oldin oyatlaringga ergashgan boʻlar edik», derdilar.
20|135|Sen: «Barcha kutguvchidir. Bas, kutinglar. Albatta, kimlar toʻgʻri yoʻl sohiblari va kimlar hidoyat topganini bilursizlar», deb ayt. (Paygʻambarimizga (s. a. v.) qilingan bu xitob doimo yangilanib turadi.)
21|1|Odamlarga hisoblari yaqinlashib qoldi. Ular esa, gʻaflatda, yuz oʻgiruvchi boʻlgan hollarida.
21|2|Qachon Robbilaridan yangi eslatma kelsa, faqat uni oʻynayotgan hollarida tinglarlar.
21|3|Qalblari gʻofil boʻlib. Zulm qilganlar oʻzaro: «Bu oʻzimizga oʻxshagan bashardan oʻzga emas-ku. Oʻzingiz koʻrib turib sehrga kelasizmi?» deb pichirlasharlar.
21|4|U: «Robbim osmonu yerdagi soʻzni bilur. U eshitguvchi va bilguvchi zotdir», dedi.
21|5|Ular: «Balki algʻov-dalgʻov tushlardir, balki oʻzi uydirib olgandir, balki u shoirdir. Bas, bizga avvalgilar yuborilganidek, moʻʼjiza keltirsin», dedilar.
21|6|Ulardan oldin biror shahar (aholisi) iymon keltirmadi. Biz ularni halok qildik. Endi ular iymon keltirarmidilar?! (Ulardan oldin lol qoldiruvchi moʻʼjiza keltirishni talab qilganlardan birortasi ham iymonga kelmadi. shuning uchun hammasini halok qildik. Endi ular iymonga kelarmidilar?!
21|7|Biz sendan ilgari ham faqat er kishilarni Paygʻambar qilib yuborib, ularga vahiy qilganmiz, xolos. Agar bilmasangiz zikr ahllaridan soʻrang. (Bashar Paygʻambar boʻlmaydi, deb daʼvo qilayotgan, ey kofir-mushriklar, agar Paygʻambarlar bashar ekanini bilmasangiz zikr-ilm egalaridan, ahli kitoblardan soʻrang.)
21|8|Biz ularni taom yemaydigan jasad qilganimiz yoʻq. Ular abadiy qolguvchi ham boʻlgan emaslar.
21|9|Soʻngra ularga (bergan) vaʼdamiz ustidan chiqdik. Bas, ularga hamda oʻzimiz xohlaganlarga najot berdik va isrofchilarni halok qildik. (Keyin Paygʻambarlarga bergan vaʼdamiz ustidan chiqdik, ularga ergashgan moʻminlarga najot va fathu nusrat berdik. Isrofchilarni, kofir boʻlganlarni halok etdik. Odat shu. Hozirgi kofirlar ibrat olsinlar.)
21|10|Batahqiq, Biz sizga kitob nozil qildik. Unda sizning zikringiz bor. Aql ishlatmaysizlarmi?!. (Zikringiz-sharafingiz bor. Odamlar aqlnini ishlatishlari lozim. Yana Qurʼonga qaytib, unga amal qilmoqlari shart.)
21|11|Biz zolim boʻlgan shahar-qishloqlardan qanchasini (belini) sindirdik va ulardan keyin boshqa qavmlarni paydo etdik.
21|12|Bizning azobimizni his qilganlarida esa, birdan u yerdan qochishga boshlarlar.
21|13|Qochmanglar! Maishatparsatlik qilgan narsalaringizga, maskanlaringizga qaytinglar. Hali ehtimol soʻralursizlar.
21|14|Ular: «Holimizga voy! Biz, albatta, zolim boʻlgan ekanmiz», dedilar.
21|15|Ularning oʻsha dod-voylari, Biz ularni oʻrilgan oʻtday, sovugan kulday qilgunimizcha bardavom boʻldi.
21|16|Biz osmonlaru yerni va ularning orasidagi narsalarni oʻyin uchun yaratganimiz yoʻq. (Bunday ulkan va ajoyib narsalar, albatta, oʻyin uchun yaratilmaydi. Behudaga shunchalik urinishning keragi yoʻq. Maqsad oʻyin boʻlsa, shunga mosroq narsa yaratilar edi.)
21|17|Agar Biz koʻngilxushi tutishni iroda qilsak, uni qiluvchi boʻlganimizda ham, Oʻz tomonimizdan tutar edik.
21|18|Yoʻq, Biz haqni botil ustiga oturmiz. Bas, uni yakson qilur. Koʻribsanki, u(botil) zavolga uchrabdi. Sizlarga esa, qilgan vasflaringizdan halokat kelur.
21|19|Osmonlaru yerdagi barcha jonzotlar Unikidir. Uning huzuridagilar ibodatidan takabburlik qilmaslar va malol olmaslar.
21|20|Ular kechayu kunduz tasbih aytarlar. Charchamaslar.
21|21|Yoki ular yerdan xudolar tutdilaru oʻshalar tiriltirurlarmi?
21|22|Agar u(osmonlaru yer)larda Allohdan oʻzga «xudo»lar boʻlganida, buzulib ketar edilar. Arshning Robbi Alloh ular vasf qilgan narsadan pokdir. (Borliqni bir zot yaratgan, bir zot idora qilib, boshqarib turadi. Borliq shunga boʻysunadi. Shu bois ham hadsiz-hisobsiz boʻlishiga qaramay, borliqda qoyil qolarlik darajada nizom va mutanosiblik hukm suradi. Agar borliqni yaratgan, uni idora qilib turgan zot bittadan koʻp boʻlsa, oʻsha zotlarning irodasi bir-biri bilan, albatta, toʻqnashar edi. Oqibatda borliqda nomutanosiblik kelib chiqar, jipslik yoʻqolar va nizom buzilar edi. Modomiki borliq bir nizomda turibdimi, mutanosibmi, demak, uni yaratgan va tadbirini qilib turgan zot bitta.)
21|23|U qilgan narsasidan soʻralmas. Holbuki, ular soʻralurlar.
21|24|Yoki undan oʻzga «xudo»lar tutdilarmi? Sen: «Hujjatlaringizni keltiring. Mana bu men bilan birgalarning zikridir va mendan oldingilarning zikridir», degin. Yoʻq, ularning koʻplari haqni bilmaslar. Bas, ular yuz oʻgirguvchidirlar. (Borliqqa nazar solib, undagi mavjudotlarni mulohaza qilib koʻrganda, Alloh taoloning sherigi boʻlishi mumkin emasligi isbotlandi. Yana nima uchun mushriklar Alloh taologa ibodat qilmayaptilar?)
21|25|Sendan ilgari yuborgan har bir Paygʻambarga: «Albatta, Mendan oʻzga ibodatga sazovor iloh yoʻq. Bas, Menga ibodat qiling», deb vahiy qilganmiz.
21|26|Ular: «Rohman farzand tutdi», dedilar. U pokdir. Yoʻq! Ikrom etilgan bandalardirlar. (Yaʼni, mushriklar, Alloh farishtalarni qiz qilib oldi, dedilar. Alloh bu nuqsondan pokdir. Farishtalar Allohning qizi emas, muhtaram bandalaridair.)
21|27|Ular undan oldin soʻz aytmaslar. Ular Uning amri ila amal qilurlar.
21|28|U zot ularning oldilaridagi narsani ham, ortlaridagi narsani ham biladir. Ular faqat u zot rozi boʻlgan shaxslargagina shafoat qilurlar. Ular u zotning qoʻrqinchidan titragan holda tururlar.
21|29|Ulardan kim: «Men undan oʻzga ilohman», desa, bas, oʻshani jahannam ila jazolarmiz. Zolimlarni shunday jazolarmiz.
21|30|Kufr keltirganlar osmonlaru yer bitishgan boʻlgan ekanini, bas, Biz ularni ochganimizni va suvdan har bir tirik narsani qilganimizni bilmaydilarmi? Iymon keltirmaydilarmi? (Oyati karima maʼnosi xususida tafsirchilar bir necha xil maʼnolar aytganlar. Birinchisi, Ibn Umar va Ibn Abboslardan (r. a.) rivoyat qilingan boʻlib, osmon yopiq edi, Biz uni ochdik va yomgʻir-qor yogʻdirdik, oqibatda oʻsha suv ila hamma tirik narsalar paydo boʻldi, degan maʼno chiqadi. Ikkinchisi, unga koʻra osmonlaru yer yoʻq edi, ularni Biz yaratdik, soʻngra suvdan tirik narsalarni paydo qildik, maʼnosi boʻladi. Uchinchisi, Hasan, Qatodalardan (r. a.) rivoyat qilingan boʻlib, osmonlaru yer bir-biriga bitishgan bir narsa edi, ularning orasini Biz ochdik, soʻngra suvdan tirik narsalarni paydo qildik, maʼnosi bor. Toʻrtinchisi hozirgi zamon baʼzi tafsirchilarning fikrlari boʻlib: osmonu yer, yulduzlaru quyosh hamma-hammasi bir butun edi, Allohning irodasi ila koʻp aylanish va ichki portlashlar oqibatida parchalanib, alohida-alohida boʻlib ketdi: quyosh alohida, yer alohida, oy alohida, yulduzlar alohida va boshqa narsalar ham; suvdan esa, barcha tirik narsalar, inson, hayvon va nabototlar paydo qilindi. Bular, oyati karimaning maʼnosini tushunishga urinishdir. Oyatning haqiqiy maʼnosini Allohning Oʻzi biladi.)
21|31|Biz yerda ularni tebranmasliklari uchun togʻlar qildik va shoyadki toʻgʻri yoʻl topsalar, deb unda daralar, yoʻllar qildik.
21|32|Va osmonni saqlagan shift qilib qoʻydik. Ular esa, Uning alomatlaridan yuz oʻgirguvchi boʻlmoqdalar.
21|33|U kechayu kunduzni, quyoshu oyni yaratgan zotdir. Hammasi falakda suzmoqdalar.
21|34|Sendan oldin ham biror basharga abadiylikni qilganimiz yoʻq. Agar sen oʻlsang, ular abadiy qolar ekanlarmi?
21|35|Har bir jon oʻlimni tatib koʻrguvchidir. Biz sizlarni yomonlik va yaxshilik ila imtihon uchun sinaymiz hamda bizgagina qaytarilursiz.
21|36|Kufr keltirganlar seni koʻrganlarida, masxara qilib: «Xudolaringizni zikr qilayotgan shumi?!» deyishdan boshqani bilmaslar. Holbuki, ular Rohmanning zikriga oʻzlari kofirdirlar.
21|37|Inson shoshqaloq oʻlaroq yaratilgandir. Men, albatta, sizlarga Oʻz oyat-alomatlarimni koʻrsaturman. Bas, meni shoshiltirmanglar.
21|38|Ular: «Agar sodiq boʻlsangiz, bu vaʼda qachon boʻladir», derlar.
21|39|Kufr keltirganlar yuzlaridan va sirtlaridan olovni toʻsa olmaydigan va oʻzlariga yordam berilmaydigan vaqtni bilsalar edi.
21|40|Yoʻq! U ularga toʻsatdan kelib, hayratu dahshatga solur. Bas, uni rad qilishga qodir boʻlmaslar va ularga muhlat ham berilmas.
21|41|Batahqiq, sendan oldin ham Paygʻambarlar masxara qilingan. Bas, ularni masxara qilganlarga oʻzlari masxara etib yurgan narsa tushdi.
21|42|Sen: «Kechasi va kunduzi sizni Rohmandan kim qoʻriydi?» degin. Yoʻq! Ular Robbilari zikridan yuz oʻgirguvchilardir!
21|43|Yoki ularning Bizdan oʻzga himoya qiladigan «xudo»lari bormi? Ular oʻzlariga ham yordam berishga qodir boʻla olmaslar va Bizdan doʻstlik topmaslar. (Doʻstlik topganlarida himoyamizga oʻtishlari mumkin edi. Lekin zinhor bizdan doʻstlik topmaslar. Chunki ular bunga munosib emaslar. Kofirlar esa, buni oʻylab ham koʻrmaydilar. Qachon va qayerda soxta xudolari ularga homiy boʻlibdi, biror yordam qilibdi, yaxshilik yetkazibdi?)
21|44|Balki Biz ularni va ota-bobolarini bahramand qildik, hatto ularga umr uzun koʻrindi. Ular yerga kelib, uni atrofidan qisqartirayotganimizni koʻrmaydilarmi?! Gʻolib kelguvchi ularmi? (Tafsirchi ulamolarimiz oyati karimadagi ushbu jumla maʼnosi haqida bir necha xil fikr bildirganlar. Qadimgi tafsirchilarimiz, yerning atrofidan qisqartirilishi–kufr yerlari qisqarib Islom yerlari kengayib borishi, deganlar. Mujohid va Ikrimalar (r. a.), yerning atrofidan qisqarishi–xarob boʻlishi, deyishgan. Al-Afviy Ibn Abbosdan (r. a.) qilgan rivoyatda esa, barakasining qisqarishi, deyilgan. Ash-Shaʼbiy, agar yer qisqaradigan boʻlsa, unga sigʻmay qolar eding, lekin jonlar va meva-cheva, hosillar qisqaradi, degan. Ikrima (r. a.) ham, agar yer qisqarganida, oʻtirgani joy topa olmay qolar eding, qisqarish oʻlimdir, deb aytgan. Keyingi davr tafsirchilari esa, rohat-farogʻatda yashagan, yerning turli atroflarida gʻolib boʻlib, oʻzining soʻzini oʻtkazib turgan davlatlar va xalqlar bahramandlikdan hovliqib ketib, hadlaridan oshganlarida, nuqsonga duchor qilinishlari–qisqartirilishlaridir, deydilar. Ushbu maʼnolar bir-birini toʻldirib keladi. Har bir tafsirchi olim oʻz zamonasidagi voqelikdan, oʻz tushunchasidan kelib chiqib maʼno aytgan boʻladi.)
21|45|Sen: «Men sizlarni faqat vahiy orqaligina ogohlantirurman. Gunglar ogohlantirilganlarida daʼvatni eshitmaslar», degin.
21|46|Qasamki, agar ularga Robbing azobidan salgina yetsa, albatta: «Holimizga voy! Haqiqatda biz zolimlar boʻlgan ekanmiz», derlar.
21|47|Biz qiyomat kuni uchun adolat tarozularini qoʻyurmiz. Biror jonga hech qanday zulm qilinmas. Agar (amal) achitqi donasi ogʻirligicha boʻlsa ham, keltirurmiz. Hisobchilikda Oʻzimiz kifoya qilurmiz.
21|48|Batahqiq, Biz Muso va Horunga Furqonni taqvodorlar uchun ziyo va eslatma qilib berdik. (Alloh taolo oyati karimada shunday kitobni Muso va Horunlarga alayhissalom berganini eslatmoqda. Shu bilan birga, Tavrot ham Furqon sifatiga, ham «taqvodorlar uchun ziyo va eslatma» sifatiga ega ekani bayon qilinmoqda. Ha, ilohiy kitob ziyosidan bahramand boʻlish va undagi eslatmalardan ibrat olish uchun taqvodor boʻlish kerak. Betavfiq va taqvosizlar uning ziyosidan ham, eslatmasidan ham bahramand boʻla olmaydilar.)
21|49|Ular Robbilaridan gʻoyibona qoʻrqurlar va ular (qiyomat) soatidan titrarlar.
21|50|Bu, Biz nozil qilgan muborak eslatmadir. Sizlar uni inkor qilguvchi boʻlasizlarmi?!
21|51|Batahqiq, ilgari Biz Ibrohimga rushdi hidoyatni bergan edik. Biz uning (holini) bilguvchi edik. (Ibrohim Alloh tomonidan rushdi hidoyat berilgan zotlar ichida avvalgilaridan biri edi. Biz unga rushdni bexosdan berganimiz yoʻq. Biz Ibrohimning rushdi hidoyatga, Paygʻambar boʻlishga loyiq zotligini yaxshi bilar edik.)
21|52|Oʻshanda u otasiga va qavmiga: «Manavi siz ibodatiga berilayotgan haykallar nima?» degan edi.
21|53|Ular: «Ota-bobolarimizni ularga ibodat qilgan hollarida topganmiz», dedilar.
21|54|U: «Batahqiq, siz ham, ota-bobolaringiz ham ochiq-oydin zalolatdasizlar», dedi.
21|55|Ular: «Sen bizga haq ila keldingmi yoki oʻyin qilguvchilardanmisan?» dedilar.
21|56|U: «Yoʻq! Robbingiz osmonlaru yerning Robbidir. U zot ularni yaratgandir. Men bunga guvohlik berguvchilardanman.
21|57|Allohga qasamki, sizlar ortga oʻgirilib ketganingizdan keyin sanamlaringizga bir balo qilaman», dedi. (Yaʼni, Ibrohim alayhissalom oʻzlari bilan tortishayotgan qavmlariga, ularning sanamlariga bir yomonlik yetkazishlari aniqligini qasam ila taʼkidlab aytdilar. Ammo nima qilishlarini ochiq-oydin aytmadilar. Arab tilida «sanam» deb bosh qismi inson shakliga oʻxshatib ishlangan butlarga aytiladi.)
21|58|Bas, ularni parcha-parcha qilib tashladi. Magar eng kattasini, shoyadki unga qaytsalar, deb qoldirdi. (Mushrik qavm yillik bayramlarida shahardan tashqariga chiqar edi. Ular navbatdagi yillik bayramni nishonlash uchun ketganlarida Ibrohim alayhissalom hamma butlarni parcha-parcha qilib tashladilar va eng katta butga tegmasdan qoldirib qoʻydilar.)
21|59|Ular: «Bizning xudolarimizga kim bunday qildi?! Albatta, u zolimlardandir!» dedilar.
21|60|Ular: «Ularni eslab yurgan bir yigitni eshitgan edik, uni Ibrohim, deb aytilardi», dedilar.
21|61|Ular: «Uni odamlar koʻzi oldiga olib kelinglar. Shoyadki guvoh boʻlsinlar», dedilar.
21|62|Ular: «Xudolarimizga buni sen qildingmi, ey Ibrohim?!» dedilar.
21|63|U: «Yoʻq, buni manavi, ularning kattasi qildi. Agar gapiradigan boʻlsalar, ulardan soʻrab koʻringlar», dedi.
21|64|Bas, ular oʻzlariga keldilar va: «Albatta, sizlar oʻzingiz zolimdirsiz», dedilar. (Ibrohimning alayhissalom mantiqli savollaridan keyin mushriklar oʻzlariga keldilar.)
21|65|Soʻngra yana boshlari aylanib: «Sen, batahqiq, bularning gapirmasligini bilar eding!» dedilar.
21|66|U: «Allohni qoʻyib, siz hech manfaat ham, zarar ham bermaydigan narsaga ibodat qilasizmi?!
21|67|Sizga ham, Allohni qoʻyib, ibodat qilayotgan narsalaringizga ham suf-e! Axir, aql yuritib koʻrmaysizlarmi?!» dedi.
21|68|Ular: «Uni kuydiringlar! Agar (bir ish) qiladigan boʻlsangiz, xudolaringizga yordam bering!» dedilar. (Yaʼni, Ibrohimni kuydirib yuborishingiz xudolaringizga yordam boʻladi, dedilar. Xullas, mushriklar katta gulxan yoqib, Ibrohimni alayhissalom oʻsha gulxanga otdilar.)
21|69|Biz: «Ey olov, sen Ibrohimga salqin va salomatlik boʻl!» dedik.
21|70|Ular u(Ibrohim)ga yomonlik iroda qilgan edilar. Biz ularni eng ziyonkorlar qilib qoʻydik.
21|71|Unga va Lutga najot berib, olamlar uchun barakali qilgan yerga yubordik. (Alloh taolo Ibrohim alayhissalomga va u kishining jiyanlari Lut alayhissalomga najot berdi. Qavmlariga yetgan balodan ularni sogʻ-salomat olib qolib, «olamlar uchun barakali qilgan yer»ga–Shomga yubordi. Darhaqiqat, Shom yeri eng barakali yerlardan hisoblanadi. Barcha Paygʻambarlar oʻsha joydan chiqqan. U yer muqaddas joy. U yurtda Baytul Maqdis joylashgan.)
21|72|Unga Ishoqni hadya etdik va Yaʼqubni ziyoda qilib berdik va hammalarini ahli solihlar qildik.
21|73|Va ularni Oʻz amrimiz ila hidoyatga boshlovchilar qildik. Ularga yaxshiliklar qilishni, namozni tugal ado etishni va zakot berishni vahiy qildik. Ular Bizga ibodat qilguvchilar boʻldilar.
21|74|Va Lutga hukm va ilm berdik va unga iflosliklar qilayotgan qishloqdan najot berdik. Albatta, ular yomon, buzgʻunchi qavm edilar.
21|75|Va Biz uni Oʻz rahmatimizga kiritdik. Albatta, u solihlardandir.
21|76|Va Nuhni (esla). Bundan oldin u nido etganida, Biz uning nidosiga javob qildik va unga hamda uning ahliga ulugʻ gʻamdan najot berdik.
21|77|Unga oyatlarimizni yolgʻonga chiqargan qavmga qarshi nusrat berdik. Albatta, ular yomon qavm edilar. Bas, Biz ularning barchasini gʻarq qildik. (Nuh alayhissalomning qissalari boshqa suralarda batafsil kelgan. Bu surada siyoqqa qarab ikki oyatda qisqacha bayon qilinmoqda.)
21|78|Va Dovud bilan Sulaymonning ekinzor haqida hukm qilayotganlarini (esla). Oʻshanda u(ekinzor)ga qavmning qoʻyi kechasi tarqalib ketgan edi. Biz ularning hukmiga shohid boʻlgan edik. (Oʻz davrining Paygʻambari va podshohi boʻlmish Dovud alayhissalomning huzurlariga ikki kishi oralarida hukm chiqarishni soʻrab kelishibdi. Ulardan biri ekinzor sohibi, ikkinchisi qoʻylar egasi ekan. «Oʻshanda u (ekinzor)ga qavmning qoʻyi kechasi tarqalib ketgan edi». Kechasi bilan ekinzorni payhon qilib, yeb bitirgan edi. Dovud alayhissalom ikki tomonning gapini eshitib boʻlib, qoʻylarni ekinzor egasiga berilishiga hukm chiqardilar. Payhon boʻlib yoʻqolgan ekinzor oʻrniga uni payhon qilgan qoʻylarni olib berish ayni adolat edi. Bu hukmdan keyin qaytib ketayotgan qoʻy egasi Sulaymonni alayhissalom koʻrib qolib, boʻlgan hodisani u kishiga aytib berdi. Shunda Sulaymon alayhissalom otalari Dovud alayhissalom oldilariga kirdilar va «Ey Allohning Nabiyi, hukm siz chiqargan hukmdek boʻlmasligi kerak edi», dedilar. Dovud alayhissalom: «Qanday boʻlishi kerak edi», dedilar. Sulaymon alayhissalom: «Qoʻyni ekinzor egasiga bering, u foydalanib tursin. Ekinzorni esa, qoʻy egasiga bering, uni tuzatib asl holiga keltirsin. Soʻngra har kim oʻz narsasini qaytarib oladi. Ekinzor egasi ekinzorini eski holiga kelgandan soʻngra qaytarib oladi. Qoʻy egasi ham qoʻylarini qaytarib oladi», dedilar. Shunda Dovud alayhissalom: «Hukm sen chiqargan hukmdir», dedilar.)
21|79|Bas, Biz uni Sulaymonga fahmlatdik. Ularning har biriga hukmni va ilmni bergan edik. Dovud bilan birga tasbih aytsin deb togʻlarni va qushlarni boʻyinsundirib qoʻydik. Shularni qilguvchi boʻlgan Bizmiz.
21|80|Biz unga sizlar uchun sizni yomonlikdan saqlaydigan kiyim qilish sanʼatini oʻrgatdik. Endi shukr qilarsizlar?!
21|81|Sulaymonga shamolni qattiq esuvchi qilib berdik. U(shamol)ni uning amri ila, Biz barakali qilgan yerga esadigan qilib qoʻydik. Barcha narsani bilguvchi boʻldik.
21|82|Va shaytonlardan unga gʻavvoslik qiladiganlarni va bundan boshqa amallarni qiladiganlarni qildik. Biz ularni muhofaza qilguvchi boʻldik.
21|83|Va Ayyubning oʻz Robbiga nido qilib: «Albatta, meni zarar tutdi. Sening Oʻzing rahmlilarning rahmligisan!» deganini esla. (Ayyub alayhissalomga juda katta zarar yetgani maʼlum. Lekin oʻsha zararning aynan nomini Qurʼoni Karim aniq aytmaydi. Ushbu oyatda ham Ayyubning alayhissalom Allohga yolborib nido qilayotganlari kelyapti, xolos.)
21|84|Bas, Biz uning (duosini) istijobat qildik. Unga yetgan zararni ketkazdik. Unga ahlini, ular bilan birga yana shunchani ham berdik. Buni Oʻz rahmatimiz ila va, obidlarga eslatma boʻlsin, deb qildik.
21|85|Va Ismoil, Idris va Zul-kiflni esla. Ularning har biri sabr qilguvchilardandir.
21|86|Va ularni Oʻz rahmatimizga kiritdik. Albatta, ular solihlardandir.
21|87|Zunnunni esla. Oʻshanda u gʻazablangan holda chiqib ketgan edi. Bas, u Bizni oʻziga (yer yuzini) tor etmaydi, deb gumon qildi. Zulmatlarda turib, Sendan oʻzga Iloh yoʻq, Sen poksan, albatta, men zolimlardan boʻldim, deb nido qildi. (Zunnundan murod Yunus alayhissalomdir. «Nun» baliq degani, Zunnun esa, baliq egasi degani. Yunusni alayhissalom dengizda baliq yutib yuborgan, keyin qirgʻoqqa kelib, Allohning amri bilan chiqarib tashlangan. Shuning uchun Zunnun–baliq egasi, laqabini olganlar. U zotning qissalari As-Saffot surasida keladi. Ammo bu surada siyoqqa mos ravishda qisqacha bayon qilinmoqda. Yunus alayhissalom qavmlarining qilmishlaridan gʻazablanib, yurtlarini tashlab chiqib ketdilar. Ulamolarimiz aytishlaricha, aslida u kishi boshqa Paygʻambarlarga oʻxshab sabr qilishlari, Allohning amrini kutishlari kerak edi. Ammo bunday qilmadilar. Qavmlariga zarda qilib, yurtlaridan chiqib ketdilar. Soʻngra Alloh taolo, u kishini baliqqa yuttirib, sinovga uchratdi. Ana oʻshanda, «zulmatlarda turib», yaʼni kecha zulmati, dengiz osti zulmati va baliq qorni zulmatida turib, Alloh taologa yolborib: «Sendan oʻzga Iloh yoʻq, Sen poksan, men zolimlardan boʻldim, deb nido qildi».)
21|88|Bas, Biz uning (duosini) ijobat qildik. Unga gʻamdan najot berdik. Moʻminlarga shunday najot berurmiz.
21|89|Va Zakariyoni esla. Oʻshanda u Robbiga nido qilib: «Ey Robbim, meni yolgʻiz tashlab qoʻyma, Sen, Oʻzing vorislarning eng yaxshisisan», degan edi.
21|90|Bas, Biz uning (duosini) ijobat etdik va unga Yahʼyoni hadya qildik hamda juftini oʻnglab qoʻydik. Albatta, ular yaxshiliklarga shoshilishar edi va Bizga ragʻbat ila va qoʻrqib duo qilishar edi. Ular Bizga taʼzim ila boʻyinsunuvchi edilar.
21|91|Farjini pok saqlagan ayolni esla. Biz unga Oʻz ruhimizdan pufladik. Uni va uning oʻgʻlini olamlarga oyat-belgi qildik. («Farjini pok saqlagan» ayol deganda, Bibi Maryam nazarda tutilgan.)
21|92|Albatta, sizning ushbu ummatingiz bir ummatdir va Men sizning Robbingizman. Bas, Mengagina ibodat qiling.
21|93|Ular esa ishlarini parchaladilar. Barchalari Bizga qaytuvchidirlar. (Aslida, hamma bir ummat boʻlib, bir dinga ishonib, yagona Allohga ibodat qilishi kerak edi. Ammo odamlar bu yoʻldan yurmay, oʻzlaricha yoʻllarini, dinlari va ishlarini boʻlak-boʻlak qilib oldilar. Ularning hammasi baribir oxir-oqibat bizga qaytadilar. Oʻshanda biz oʻzimiz bilib hisob-kitob qilamiz.)
21|94|Kim moʻmin holida solih amallardan qilsa, saʼyi-harakati zoye ketmas. Albatta, Biz uni yozib qoʻyguvchidirmiz.
21|95|Biz halok qilgan qishloq-shaharlarning qaytmasligi haromdir. (Bu dunyodagi gunohlari uchun yoʻqotib yuborilgan shahar-qishloqlarning aholisi qiyomat kuni jazolarini olish uchun qaytariladilar. Ularning qaytmasliklari mumkin emas.)
21|96|Nihoyat, Yaʼjuj va Maʼjuj ochilib, ular har bir tepaliklardan oqib kelganlarida.
21|97|Va haq vaʼda yaqinlashgandagi holni koʻrsang, kufr keltirganlarning koʻzlari chaqchayib: «Holimizga voy! Bizlar bundan gʻaflatda edik. Yoʻq! Bizlar zulm qilguvchilar edik», derlar. (Kahf surasida aytib oʻtilganidek, qiyomatning alomatlaridan biri–Zulqarnayn qurgan sadd-toʻgʻon ochilib, Yaʼjuj va Maʼjujlar chiqib ketishidir, ular juda koʻp boʻlib, koʻpliklaridan yurganlarida xuddi sel oqqandek oqib kelar ekanlar. Qiyomat qoyim boʻlgandagi holni koʻrsang, unda «... kufr keltirganlarning koʻzlari chaqchayib», yaʼni qotib qoladi. Shunday, gʻaflatda emas. Balki bilib turib tayyorgarlik koʻrmagan edik. Ishonmay, zulm qilgan edik, deydilar.)
21|98|Albatta, sizlar va Allohdan oʻzga ibodat qilgan narsalaringiz jahannam yoqilgʻisidirsiz. Sizlar unga kirguvchilardirsiz.
21|99|Agar anavilar xudolar boʻlganida unga kirmas edilar. Hammalari unda abadiy qolurlar. (Sizlar Allohdan oʻzga sigʻingan narsalar haqiqatda xudolar boʻlganida, jahannamga kirmas edilar. Ammo ular hech qachon xudo boʻlgan emas, ularni sizlar xudo deb olgansiz, shuning uchun jahannamga tushmoqdalar.)
21|100|U yerda ularga ingrash bordir. Ular u yerda eshitmaslar.
21|101|Albatta, Bizdan ularga yaxshilik ravo koʻrilganlar, ana oʻshalar, undan uzoqlashtirilgandirlar. (Yaʼni, Allohning moʻmin bandalari, Alloh ularga yaxshilikni ravo koʻrgan bandalar jahannamdan uzoqda boʻladilar. Uning yaqiniga ham kelmaydilar.)
21|102|Ular uning chisirlashini eshitmaslar. Ular oʻz nafslari ishtaha qilgan narsalari ichida abadiy qolguvchilardir.
21|103|Ularni buyuk dahshat gʻami bosmas. Ularni farishtalar: «Bu sizlarga vaʼda qilingan kuningizdir», deb kutib olarlar.
21|104|Oʻsha kunda osmonni xuddi maktub yozilgan daftarni yopgandek yopamiz. Avval qanday yaratgan boʻlsak, shunday holga qaytaramiz. Bu zimmamizdagi vaʼdadir. Albatta, Biz buni qilguvchimiz. (Xuddi hisob-kitob yozib boruvchi shaxs ishini tugatib daftarini yopganidek, qiyomat kunida osmon shunday yopiladi. Demak, dunyodagi ishlar hammasi bitgan, oxiriga yetgan boʻladi. Endi ishga, amalga, savob topish yoki tavba qilishga fursat qolmaydi.)
21|105|Batahqiq, Biz zikrdan soʻng Zaburda ham: «Albatta, yerga solih bandalarim merosxoʻr boʻlurlar», deb yozgan edik. (Tafsirchilarimiz ushbu oyati karimadagi «zikr» va «yer» soʻzlaridan koʻzlangan maqsad haqida ikki xil fikr bildirganlar. Baʼzilari, «zikr»dan murod–Tavrotdir, shunga koʻra, oyatning maʼnosi: «Batahqiq, Biz Tavrotdan soʻng Zaburda ham: «Albatta, yerga solih bandalarim merosxoʻr boʻlurlar», deb yozgan edik» boʻladi, deydilar. Boshqalari esa, «zikr»dan murod–Lavhul Mahfuz, binobarin, avval oʻsha maʼnoni Lavhul Mahfuzga yozib, keyin Zaburga ham yozgan edik, maʼnosi chiqadi, deganlar. «Yer» haqida esa, baʼzi ulamolarimiz oddiy yer koʻzda tutilgan desalar, boshqalari jannat yeri nazarda tutilgan, deydilar. Ushbu ikki xil maʼnoni qoʻshib, har ikkisi koʻzda tutilgan, desa ham boʻladi.)
21|106|Albatta, bu(Qurʼon)da ibodat qilguvchi qavm uchun yetarli oʻgit bordir.
21|107|Biz seni faqat olamlarga rahmat qilib yubordik.
21|108|Sen: «Menga faqat, albatta, sizning ilohingiz bitta ilohdir, deb vahiy etiladi. Bas, sizlar musulmon boʻlasizlarmi?!» deb ayt.
21|109|Agar ular yuz oʻgirib ketsalar: «Men sizlarga barobarlik boʻlishi uchun eʼlon qildim. Sizga vaʼda qilinayotgan narsa yaqinmi yoki uzoqmi bilmasman. (Yaʼni, iymon masalasida hamma barobar boʻlishi uchun, menga tushgan vahiyni eʼlon qildim. Keyin bexabar edik, degan daʼvo boʻlmasligi uchun eshittirdim.)
21|110|Albatta, U soʻzning oshkorasini biladir va nimani berkitayotgan boʻlsangiz ham biladir.
21|111|Bilmayman, ehtimol, bu sizlar uchun sinovdir yoki vaqtinchalik halovatdir», deb ayt. (Azobning kelmay turishi ehtimol sinovdir, ehtimol bu dunyoning huzur-halovatidan foydalanib olishingiz uchun muhlatdir.)
21|112|U: «Ey Robbim, Oʻzing haq ila hukm qil. Robbimiz Rohmandir va sizlar qilgan vasflardan madad soʻraladigan zotdir», dedi. (Yaʼni, Paygʻambar alayhissalomey Robbim, men omonatingni ado etdim. Kishilarga taʼlimotlaringni yetkazdim. Endi oʻzing haq ila hukm qilaver, dedilar.)
22|1|Ey odamlar! Robbingizdan qoʻrqing! Albatta, (qiyomat) soati zilzilasi ulkan narsadir.
22|2|Uni koʻradigan kuningizda, har bir emizuvchi oʻzi emizayotgan narsasini unutar. Har bir homilador homilasini tashlar. Odamlarni mast holda koʻrarsan. Holbuki, ular mast emas. Lekin Allohning azobi shiddatlidir.
22|3|Odamlardan Alloh haqida bilmasdan tortishganlari va bebosh shaytonga ergashganlari ham bor. (Alloh taolo haqida, «bilmasdan» tortishish johillikdir. Bunday tortishuvga jurʼat qilgan shaytonga ergashgan boʻladi.)
22|4|Unga bitilganki, albatta, unga kim doʻst boʻlsa, shubhasiz, uni adashtiradi va doʻzax azobiga «hidoyat» qiladi.
22|5|Ey odamlar! Agar qayta tirilish haqida shubha qiladigan boʻlsangiz, bas, Biz sizga bayon qilishimiz uchun sizlarni tuproqdan, soʻngra nutfadan, soʻngra alaqadan, soʻngra bitgan-bitmagan bir chaynam goʻshtdan yaratdik. Va bachadonlarda xohlagan narsamizni maʼlum muddatgacha qaror topdiramiz. Keyin sizlarni buvak holingizda chiqaramiz. Soʻngra voyaga yetishingiz uchun (tarbiya qilamiz). Sizdan vafot qilib ketadiganlar ham, bilganidan keyin hech narsani bilmay qoladigan darajada tuban umrga yetadiganlar ham bor. Va yerni qaqragan holda koʻrasan. Qachonki, Biz unga suv tushirsak, u seskanar va koʻpchir. Hamda har xil goʻzal juftlarni oʻstiradir. (Sizning otangiz Odamni tuproqdan yaratganmiz. Inson yoʻq edi. U otasining nutfa-spermasidan dunyoga keldi. Oddiy koʻzga koʻrinmas ushbu maniy hayvonchalar bilan barkamol inson orasida qancha farq bor?! Ana shu zarradan odam yaratgan Xoliq Alloh oʻlgan odamni qayta tiriltira olmasmi?! Qurʼoni Karimda «alaqa» deb nomlangan bosqichdagi homila zulukdek bachadonga yopishib turishi maʼlum boʻldi. Alaqaning suvrati haqiqiy zuluk bilan solishtirilsa, ularni farqlab boʻlmaydi. Xoʻsh, oʻsha zulukka oʻxshash qotgan laxta qon bilan inson orasida qancha farq bor? Homila rivojlanib, alaqa-laxta qon shaklidan bir parcha chaynalgan goʻsht holiga oʻtadi. Ana oʻshanda unga shakl kiradi. Shakl kirsa, bitgan boʻladi. Shakl kirmasa, bitmagan boʻladi, bachadondan tushib ketadi. Hech kim uni eslamaydi ham. Endi, oʻsha bir parcha chaynalgan goʻshtga oʻxshash narsa bilan inson orasida qancha farq borligini bir oʻylab koʻraylik? Oʻsha goʻshtdan inson yaratgan Alloh oʻlgan odamni qayta tiriltira olmasmi?!)
22|6|Bular koʻrsaturki, albatta, Alloh haq zotdir va, albatta, U oʻliklarni tiriltirur hamda U har bir narsaga qodirdir.
22|7|Va, albatta, (qiyomat) soati kelguvchidir, bunga shubha yoʻq. Va, albatta, Alloh qabrlardagi kimsalarni tiriltirur.
22|8|Odamlardan Alloh haqida bilmasdan, hidoyatga yoki nurli kitobga ega boʻlmasdan turib tortishadiganlari bor.
22|9|Allohning yoʻlidan adashtirish uchun, boʻynini bulqab (tortishadi). Unga dunyoda rasvolik bor. Qiyomat kuni unga kuydirish azobini totdiramiz.
22|10|Bunday boʻlishi oʻz qoʻllaring taqdim qilgan narsalardandir. Albatta, Alloh bandalarga zulm qilguvchi emasdir.
22|11|Odamlardan Allohga bir tomonlama ibodat qiladiganlari ham bor. Agar unga yaxshilik yetsa, koʻngli toʻlur. Agar unga balo yetsa, yuz oʻgirib ketur. U dunyoda ham, oxiratda ham ziyon koʻrur. Ana oʻsha ochiq-oydin ziyondir. (Islom tijorat emaski, unga oʻtkinchi foydani koʻzlab kirilsa. Islom–iymon, eʼtiqod, Allohga bandalik qilish, Uning yoʻlida jonni ham, molni ham fido etish, har xil balo-ofatlarga bardosh berish demakdir. Ana oʻsha sinovlardan oʻtganlar ikki dunyo baxtiga sazovor boʻladilar. Ammo Islomga muayyan foydani koʻzlab kirgan, oʻsha foydaga erishsa, xursand boʻlib, erishmasa, dinni tark etib, yuz oʻgirib ketadigan munofiqlar ikki dunyoda ziyon koʻrishlari muqarrar. Aslini olganda munofiq, Islomdan, Allohdan yuz oʻgirib, qayoqqa ham borardi, kimga ham topinardi?)
22|12|U Allohni qoʻyib, oʻziga zarar ham bermaydigan, manfaat ham bermaydigan narsaga iltijo qilur. Shuning oʻzi qattiq adashishdir.
22|13|U manfaatidan koʻra zarari yaqinroq boʻlganga iltijo qiladir. U qanday ham yomon xoja va qanday ham yomon doʻstdir!
22|14|Albatta, iymon keltirib, yaxshi amallarni qilganlarni Alloh ostilaridan anhorlar oqib turgan jannatlarga kiritadir. Albatta, Alloh iroda etgan narsani qiladir.
22|15|Kimki unga bu dunyoyu oxiratda Alloh nusrat berishiga shubha qilsa, bir vosita topib, osmonga osilsin, soʻngra uni kessin. Bas, nazar solsin-chi, uning bu hiylasi gʻam-gʻussani ketkizarmikan?! (Allohga iymoni yoʻq kishining holi shunday boʻladi. Uning balo-ofatdan, gʻam-gʻussadan qutulishga chorasi yoʻq. Allohga iymoni boʻlmagani uchun undan nusrat kelishiga ham umid qilmaydi. Shuning uchun yo osmonga chiqib, yordam topsin, yo, unday qila olmasa, oʻzini ossin. Boshqa iloji yoʻq.)
22|16|Mana shunday qilib, Biz u(Qurʼon)ni ochiq-oydin oyatlar holida nozil qildik. Albatta, Alloh xohlagan kishilarni hidoyat qiladir.
22|17|Albatta, Alloh qiyomat kuni iymon keltirganlar, yahudiy boʻlganlar, sobiiylar, nasorolar, majusiylar va shirk keltirganlar orasida Oʻzi ajrim qilur. Albatta, Alloh har bir narsaga shohiddir.
22|18|Osmonlardagi kimsalar, yerdagi kimsalar, quyosh, oy, yulduzlar, togʻlar, daraxtlar, jonivorlar va odamlardan koʻplari, albatta, Allohga sajda qilishini koʻrmaysanmi? Koʻplariga esa, azob haq boʻldi. Kimni Alloh xor qilsa, uni ikrom qilguvchi boʻlmas. Albatta, Alloh xohlagan narsasini qiladi. (Demak, dunyodagi barcha mavjudot Alloh taologa sajda qiladi. Ularning qanday sajda qilishini Allohning Oʻzi biladi. «Osmonlardagi kimsalar, yerdagi kimsalar Allohga sajda qiladi», deb qoʻyilsa, kifoya edi, butun borliqning sajda qilishi tushunaverilar edi. Lekin baʼzi maxluqlar alohida qayd etildi, chunki baʼzi odamlar oʻsha maxluqlarga–quyosh, oy va yulduzlarga sajda qiladilar. Oyatda oʻsha narsalarning Allohga sajda qilishini taʼkidlashdan maqsad ular xudo boʻla olmasligini yana bir bor taʼkidlashdir. Butun borliq hech bir istisnosiz Allohga sajda qilayotgani aytilgan boʻlsa ham, odamlarga kelganda, «koʻplari» sajda qilmasliklariga ishora etilmoqda. Ha, faqat odam bolasigina Allohga isyon qiladi. Allohga sajda qilmagani uchun, kofir boʻlgani uchun ularga azob haq boʻldi. Allohning azobiga duchor boʻlganlar ikki dunyoda xordir.)
22|19|Mana bu ikki gʻanim Robbilari haqida talashgan edilar. Bas, kufr keltirganlarga olovdan kiyim bichildi. Boshlari ustidan oʻta qaynoq suv quyiladir.
22|20|U bilan qorinlaridagi narsalar va terilari eritiladi.
22|21|Ular uchun temir gurzilar bor.
22|22|Ular har qachon undagi gʻamdan chiqmoqchi boʻlsalar, unga qaytariladilar va «Yonish azobini toting!» deyiladir.
22|23|Albatta, Alloh iymon keltirib, yaxshi amallarni qilganlarni ostidan anhorlar oqib turgan jannatlarga kiritur. Ular u yerda oltin bilakuzuklar va injular ila bezanurlar. U yerdagi liboslari esa, ipakdandir. (Bir-biriga qarama-qarshi ikki narsani bir joyda, bir xil saviyada vasf qilishlik Qurʼoni Karimga xos xususiyatlardan biridir. Jahannamda olovning azobiga qoʻshimcha qilib, oʻta qaynoq suv quyilsa, jannatda soya-salqin bogʻlar ostidan muzdek zilol, huzurbaxsh suvlar oqib turibdi. Jahannamda azob ustiga azob kelsa, jannatda huzur ustiga huzur. Doʻzaxilarga olovdan kiyim kiydirilsa, jannatilarga ipakdan koʻylak kiydiriladi. Doʻzaxilar boshiga temir gurzi bilan urilsa, jannatilarga oltin va injulardan bezak taqilgan.)
22|24|Ular shirin soʻzga hidoyat qilinurlar va maqtalgan Zotning yoʻliga hidoyat qilinurlar. (Jahannam ahliga «Yonish azobini toting!» deb gurzi bilan urilsa, jannat ahliga shirin soʻzlar aytilib, Alloh taoloning yoʻliga hidoyat qilib qoʻyiladi.)
22|25|Kufr keltirganlar va Allohning yoʻlidan hamda yerli va chetdan kelgan odamlar uchun barobar qilib qoʻyganimiz Masjidul Haromdan toʻsganlarga va u yerda kim zulm ila yanglish yoʻlga burilishni iroda qilsa, unga alamli azobni tottiramiz.
22|26|Biz Ibrohimga Baytning joyini belgilab berib: «Menga hech narsani sherik qilma, Baytimni tavof qilguvchilar, (ibodatda) qoim turguvchilar hamda rukuʼ, sujud qilguvchilar uchun poklagin.
22|27|Odamlarni hajga chaqir, ular sen tomon piyoda, uzoq-uzoq yoʻllardan yurib, ozigan ulovlar ustida kelsinlar.
22|28|Va oʻzlariga boʻladigan manfaatlarga shohid boʻlsinlar. Maʼlum kunlarda ularga rizq qilib bergan chorva hayvonlarini (soʻyishda) Allohning ismini zikr qilsinlar. Bas, ulardan yenglar va bechora va faqirlarga ham yegizinglar.
22|29|Soʻngra oʻzlaridagi kirlarni ketkazsinlar, nazrlariga vafo qilsinlar va «qadimgi uy»ni tavof qilsinlar», deganimizni esla. (Baytullohning egasi Alloh taolo tomonidan, uning quruvchisi Ibrohim alayhissalomga aytilayotgan bu sifatlar Quraysh kofirlarida emas, musulmonlarda mavjud. Demak, Baytullohga, Masjidul Haromga Quraysh kofirlari emas, musulmonlar haqlidirlar. Ey Ibrohim, odamlarni haj ibodatiga chaqir. Eng uzoq yurtlardan ham kelsinlar. Piyoda yurib boʻlsa ham, kelsinlar. Yoʻl uzoqligidan, mashaqqatliligidan ulovlari ozib-horib ketsa ham, kelsinlar. Hajga keluvchilar, avvalo, Allohga ibodat qiladi, taqvosi ziyoda boʻladi, oʻzaro fikr va tajriba almashadilar, foydali maslahatlar oladilar, shuningdek, savdo-sotiq, tijorat ham qiladilar. Haj mavsumning avji, iyd kunlari boʻlib, unda zikr qurbonlik soʻyish jarayonida yana avjlanadi. Qurbonlik qiluvchi hoji qurbonligidan oʻzi yesa ham boʻladi, beva-bechora, faqir-fuqarolarga yegizsa ham boʻladi Qurbonlik qilib boʻlganidan keyin, hojiga ehromdan chiqishga ruxsat boʻladi, ehrom vaqtida mumkin boʻlmagan soch oldirish yoki qisqartirishga, qoʻltiq ostidagi va boshqa joylardagi tuklarni, tirnoqlarni olishga izn beriladi. Hoji bu ishlarni bajarib, yuvinib-taranadi. Oyatda«... oʻzlaridagi kirlarni ketkazsinlar...» deyishdan maqsad shu. «Qadimgi uy»dan murod Kaʼbatulloh. Bu tavofni farz tavof, ifoza tavofi, deyiladi. Bu tavofsiz haj haj boʻlmaydi. Shuni ado etishlik bilan haj ibodati ham tugaydi.)
22|30|Ana shunday. Kim Alloh harom qilgan narsalarga rioya qilsa, bas, bu Robbi huzurida uning oʻzi uchun yaxshidir. Va sizlarga (kelajakda) tilovat qilinadiganlardan boshqa chorva hayvonlari halol qilindi. Bas, butlardan iborat najosatdan yiroq boʻling va yolgʻon soʻzdan yiroq boʻling.
22|31|Allohga boʻlgan iymondan ogʻmang, Unga shirk keltirguvchi boʻlmang. Kim Allohga shirk keltirsa, bas, u goʻyoki osmondan qulab tushganu uni yirtqich qush olib qochgan yoki uni shamol uzoq yerga uchirib ketgan kabidir. (Inson iymonga erishganda, yuqori martabalarga erishgan boʻladi, kimki oʻsha yuksak martabani xohlamay, Allohga shirk keltirsa, xuddi osmondan qulab tushgan kabi boʻladi.)
22|32|Ish bundoq. Kim Allohning nishonlarini ulugʻlasa, bas, albatta, bu qalblarning taqvosidandir. (Ushbu oyat maʼnosida «nishonlar» deb tarjima qilgan ibora Qurʼoni Karimda «shaoir» deb aytilgan. Bu «shaʼiyra» soʻzining jami–koʻpligi, nishon, belgi, alomat maʼnolarini bildiradi. Bu soʻz Alloh taologa nisbat berilib, «shaoirulloh–Allohning nishonlari», deyilganda esa, Allohning dini, Islomning koʻzga koʻringan, shon-shavkati alomati boʻlgan ibodatlar koʻzda tutiladi. Ushbu oyati karimada esa, qurbonlikka soʻyiladigan katta hayvonlar koʻzda tutilmoqda.)
22|33|Sizga u(nishon)larda maʼlum vaqtgacha manfaatlar bordir. Soʻngra ularni (soʻyish) halol makoni «qadimgi uy» (atrofi)dadir.
22|34|Har bir ummatga ularga chorva hayvonlarini rizq qilib berganiga Allohning ismini eslashlari uchun qurbonlik qilishni joriy etganmiz. Bas, ilohlaringiz bir ilohdir. Bas, Ungagina musulmon boʻling. Itoatli, mutavozeʼlarga bashorat ber.
22|35|Ular Alloh zikr qilingan vaqtda qalblari titraydigan va oʻzlariga yetgan musibatga sabr qilguvchilar hamda namozni toʻkis ado etguvchilardir, ularga rizq qilib bergan narsamizdan infoq qilarlar.
22|36|Va tuyalarni siz uchun Allohning nishonlaridan qildik. Ularda sizga yaxshilik bor. Ularga old oyoqlaridan biri bogʻliq turgan holida Allohning nomini zikr qiling. Yonlari yerga tekkanida esa, bas, ulardan yeng va qanoatli va tilangan kambagʻallarni ham taomlantiring. Shunday qilib, Biz ularni sizga boʻyinsundirib qoʻydik. Shoyadki shukr qilsangiz.
22|37|Ularning goʻshtlari ham, qonlari ham zinhor Allohga yetmaydir. Lekin Unga sizdan taqvo yetadir. Shunday qilib, sizni hidoyat qilgani evaziga Allohga takbir aytishingiz uchun ularni sizga boʻyinsundirib qoʻydi. Yaxshilik qilguvchilarga bashorat ber. (Qurbonlik qilishdan maqsad bandaning Alloh amriga itoatini, taqvosini namoyon etishdir. Banda Allohni qancha ulugʻlasa, shuncha oz. Birgina hidoyatga boshlab qoʻygani uchun qancha takbir aytsa, oz. Qurbonlik qilish ham, Allohning yoʻlida har qanday qurbonlik berishga tayyor ekanini koʻrsatish ham oʻsha hidoyat uchun Alloh taoloni ulugʻlashdir.)
22|38|Albatta, Alloh iymon keltirganlarni mudofaa qiladir. Albatta, Alloh barcha xoin va kofirlarni xush koʻrmas.
22|39|Oʻzlariga qarshi urush ochganlarga ularga zulm qilingani uchun (urushga) izn berildi. Albatta, Alloh ularga nusrat berishga qodirdir. (Demak, kofirlar avval musulmonlarga qarshi urush ochgan. Musulmonlar hujumga va zulmga uchraganlar. Endi ular oʻzlarini himoya qilmasalar, boʻlmaydi. Kofirlar ularni yoʻq qilib yuborishlari mumkin. Musulmonlar urushga kirsalar, Alloh ularga yordam berishga qodirdir.)
22|40|Ular nohaqdan, faqatgina «Robbimiz Alloh» deganlari uchun oʻz diyorlaridan chiqarilgandirlar. Agar Alloh odamlarning baʼzilarini baʼzilari bilan daf qilib turmasa, uzlatgohlar, kanisalar, havralar va Allohning nomi koʻplab zikr qilinadigan masjidlar vayron qilingan boʻlur edi. Albatta, Alloh Oʻziga yordam berganlarga yordam berur. Albatta, Alloh kuchli va gʻolibdir.
22|41|Ularga yer yuzida imkon bersak, namozni toʻkis ado etarlar, zakotni berarlar, yaxshilikka buyurib, yomonlikdan qaytararlar. Ishlarning oqibati Allohga oiddir. (Oyati karimadagi «Ularga yer yuzida imkon bersak» jumlasidan «makon bersak» maʼnosi ham tushuniladi. Bunga qoʻshimcha «yer yuzida nusrat, gʻalaba bersak» maʼnolari ham chiqadi. Diyorlaridan «Robbimiz Alloh» deganlari uchun chiqarilgan musulmonlarga yer yuzida makon, nusrat, gʻalaba–imkon bersak: Xovliqib ketmaydilar, balki Alloh taologa ixlos bilan ibodat qiladilar, u bilan bogʻlanishni kuchaytiradilar. Alloh xohlagan oqibatini keltirib chiqaradi. Xohlasa, magʻlubiyatni ham gʻalabaga aylantirib yuboradi.)
22|42|Agar seni yolgʻonchi qilayotgan boʻlsalar, bas, bulardan oldin Nuh qavmi, Od va Samud ham yolgʻonchi qilgan edilar.
22|43|Ibrohim qavmi, Lut qavmi.
22|44|Madyan egalari ham. Va Muso ham yolgʻonchi qilindi. Men kofirlarga bir oz muhlat berdim, soʻngra ularni tutdim. Bas, Mening inkorim qandoq boʻldi?! (Albatta, oʻta shiddatli boʻldi. Oʻta qoʻrqinchli boʻldi. Oʻsha kofir, jinoyatchi, Paygʻambarlarini yolgʻonchiga chiqargan qavmlarning baʼzilarini toʻfon azobi tutdi. Baʼzilarini yer yutdi, zilzila va boshqa azoblarga duchor boʻldilar.)
22|45|Qanchadan-qancha shahar-qishloqlarni zulm qilguvchi boʻlgan holida halok etdik. Bas, ular (hozirda) shiftlari qulagan, tashlandiq quduq, (huvillagan) yuksak qasr (holidadir).
22|46|Axir, yer yuzida aylanib yurmaydimilarki, ularga aql etadigan qalblar, eshitadigan quloqlar boʻlsin. Zero, koʻzlar koʻr boʻlmas, koʻksilardagi qalblar koʻr boʻlur. (Oʻsha kofirlar yer yuzida aylanib yurganlarida, oʻtgan kofirlardan qolgan asarlarni koʻrar edilar. Ularni koʻrib, tafakkur qilganlarida qalblari taʼsirlanib, aqllari kirar edi. Odamlardan oʻtgan zolim kofir qavmlar nima uchun va qanday qilib halokatga uchraganlari haqidagi rivoyatlarni eshitar, ulardan ibrat olar edilar.)
22|47|Ular sendan azobning tezroq kelishini soʻrarlar. Holbuki, Alloh vaʼdasiga xilof qilmas. Darhaqiqat, Robbing huzuridagi bir kun, siz sanaydigan ming yildekdir. (Modomiki kofirlarga azob yuborishni vaʼda qildimi, ularga Allohning azobi, albatta, keladi. Shoshilmay tursinlar. Azobni qachon yuborishni Allohning Oʻzi biladi. Alloh taolo hech shoshilmaydi. «Darhaqiqat, Robbing huzuridagi bir kun siz sanaydigan ming yildekdir». Shuning uchun ham U zot shoshilmaydi.)
22|48|Qanchadan-qancha shahar-qishloqlarga zulm qilguvchi boʻlgan holida ham muhlat berdim. Soʻngra ularni (azobga) tutdim. Qaytish faqat mengaginadir.
22|49|Sen: «Ey odamlar! Men sizlar uchun faqat bir ochiq ogohlantirguvchiman, xolos», deb ayt.
22|50|Iymon keltirib, yaxshi amallarni qilganlarga magʻfirat va ikromli rizq bordir.
22|51|Bizning oyatlarimizni ojiz qoldirmoqchi boʻlib, saʼyi-harakat qilganlar, ana oʻshalar jahiym egalaridir.
22|52|Biz sendan ilgari hech bir Rasul va Nabiy yubormadikki, u bir narsani tamanniy qilganida, shayton uning tamanniysiga (shubha) tashlamagan boʻlsa. Bas, Alloh shayton tashlaydigan narsani ketkazur. Soʻngra Alloh Oʻz oyatlarini mustahkam qilur. Alloh oʻta bilguvchi va hikmatli zotdir. (Lugʻat jihatidan qaraydigan boʻlsak «Tamanniy» soʻzi arab tilida «oliy orzu» (ajNabiy tildagi «ideal») maʼnosini anglatadi. Shuning uchun ham oyati karima maʼnosini tarjima qilishda bu soʻzni shu holda qoldirishni ravo koʻrdik. Ushbu oyati karimada, bu oliy orzu boshqa Rasul va Nabiylarda ham boʻlganligi, bu koʻproq shayton tomonidan notoʻgʻri fikr yoki holatlarga olib borishi mumkinligi, ammo Alloh doimo Oʻzi Paygʻambarlarni bundan saqlab kelganligi aytilmoqda. Ushbu holat Paygʻambarimiz (s. a. v) hayotlarida bir necha marta koʻrilgan.)
22|53|Shayton tashlaydigan narsaning qalblarida kasali borlarga va qalblari toshlarga fitna boʻlishi uchundir. Albatta, zolimlar (haqdan) uzoq tortishuvdadirlar.
22|54|Ilm berilganlar u(Qurʼon) Robbingdan kelgan haq ekanini bilishlari, unga iymon keltirishlari va qalblari unga bogʻlanib, taskin topishi uchundir. Albatta, Alloh iymon keltirganlarni toʻgʻri yoʻlga hidoyat qilguvchidir.
22|55|Kufr keltirganlar, ularga (qiyomat) soati toʻsatdan kelgunicha yoki qisir Kun azobi kelgunicha u(Qurʼon)dan shubhada boʻlishda davom eturlar. (Kofirlar qiyomatgacha Qurʼoni Karim Allohdan kelgan haq ekaniga shubhada boʻladilar. Shuning uchun iymon keltirmaydilar. Lekin bu bilan faqat oʻzlariga ziyon qiladilar, xolos.)
22|56|Oʻsha kunda hukmronlik (yolgʻiz) Allohgagina xosdir. U ular orasida hukm qilur. Bas, iymon keltirganlar va yaxshi amal qilganlar nozu neʼmat jannatlaridadirlar.
22|57|Kufr keltirgan va oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlar esa, bas, ana oʻshalarga xorlovchi azob bordir.
22|58|Alloh yoʻlida hijrat qilganlar, soʻngra oʻldirilib yoki vafot etganlarni, albatta, Alloh goʻzal rizq ila rizqlantirur. Albatta, Alloh rizq berguvchilarning eng yaxshisidir. (Hijrat Alloh yoʻlida vatandan, qarindosh-urugʻdan, molu dunyodan, turli qulayliklardan uzoqda boʻlishdir. Hijrat barcha Paygʻambarlar, ulugʻ zotlar boshidan oʻtkazgan holatdir. Islomda esa, Islom Paygʻambari Muhammad (s. a. v.) va u kishining safdoshlari–sahobalarning bir qismi hayotidagi katta sinovdir. Alloh taolo ularning Makkadan Madinaga qilgan hijratlaridan soʻng Islomga fathu futuh, shonu shavkat berdi.)
22|59|Albatta, U zot ularni oʻzlari rozi boʻladigan joyga kiritur. Albatta, Alloh oʻta bilguvchi va halim zotdir.
22|60|Ish bundoq. Kim oʻziga iqob qilinganiga oʻxshash iqob qilsayu, soʻngra unga yana zoʻravonlik qilinsa, Alloh, albatta, unga nusrat berur. Albatta, Alloh avfli va magʻfiratli zotdir. (Birov zulmga uchrab, boshqa bir kishi tomonidan iqobga uchrasa, qasos olish tariqasida oʻsha zolimdan oʻziga qilingan iqob darajasida oʻch olsayu, soʻngra unga yana tajovuz qilinsa, oʻsha odamga Alloh yordam beradi. Chunki u zulm qilmayapti, haddidan oshmayapti, faqat oʻz haqqini talab qilyapti. Boshqa tomon esa, avval nohaqdan tajovuzkorlik qilgan edi. Tajovuziga yarasha javob kelganida, tushunib oʻzini tiyishi kerak edi. Ammo u yana tajovuzkorlik qildi.)
22|61|Chunki Alloh, albatta, kechani kunduzga kiritur va kunduzni kechaga kiritur. Albatta, Alloh oʻta eshitguvchi va oʻta koʻrguvchi zotdir. (Doimiy suvratda kecha kunduzga, kunduz kechaga kirib turadi. Buni Allohga kufr keltirib, gerdayib yurgan odamlar ham, boshqalari ham qila olmaydi. Buni faqat Alloh taologina qiladi. Allohning bu ishini birov toʻxtata olmaganidek, u zotning mazlumlarga nusrat berishini ham toʻxtata olmaydi.)
22|62|Chunki Allohning Oʻzigina haqdir, Undan boshqa topinayotganlari esa, botildir. Albatta, Alloh yuksak va buyukdir.
22|63|Alloh osmondan suv tushirganida, yerning yam-yashil boʻlishini koʻrmadingmi?! Albatta, Alloh oʻta lutfli va xabardor zotdir.
22|64|Osmonlaru yerdagi narsalar Unikidir. Albatta, Alloh, Uning Oʻzigina behojat va maqtalgan zotdir. (Alloh taolo osmonlaru yerdagi narsalarga ega boʻlganidan, U zotning hech bir narsaga hojati yoʻq. Shunday ham maqtalgan, hamdu sano egasi boʻlgan zotdir. Oʻzidan boshqa yordamchiga Uning hojati boʻlmaganidek, birovning maqtoviga ham hojati yoʻqdir.)
22|65|Alloh yerdagi narsalarni, dengizda Oʻz izni ila yuradigan kemani sizlarga boʻysundirib qoʻyganini hamda osmonni iznisiz yerga tushishdan tutib turishini koʻrmadingizmi?! Albatta, Alloh odamlarga shafqatli va mehribondir. (Insof bilan fikr ishlatib qaralsa, Alloh taolo yer yuzidagi hamma narsalarni inson foydasi uchun, unga boʻysunadigan, unga beminnat xizmat qiladigan qilib qoʻygan. Havodan tortib, toshu toqqacha, nabototu jamodot, katta-kichik jonzotlar, hamma-hammasi inson uchun xizmatkor. Ularning evaziga insondan haq talab qilinmaydi.)
22|66|Sizlarni tiriltirgan, keyin oʻldiradigan, soʻngra (qayta) tiriltiradigan ham Uning Oʻzidir. Albatta, inson oʻta noshukrdir. (Insonga hayot berib, uni yoʻqdan bor qilgan kim?! Albatta, Alloh! Ana shu zotga shukr qilib, Unga iymon keltirib, Uning ibodatini qilsa, boʻlmasmidi?! Bu dunyoda yashab yurgan insonni oʻldiradigan kim?! Albatta, Alloh! Oʻlganlarni qiyomat kuni qayta tiriltiradigan, ularni soʻroq-savolga tutadigan, qilganiga yarasha mukofot yoki jazo beradigan kim?! Albatta, Alloh! Shunday ekan, inson oʻsha kunga tayyorgarlik koʻrsa boʻlmasmidi?! «Albatta, inson oʻta noshukrdir». Shuning uchun ham Allohga kufr keltiradi. Unga isyon qiladi. Uning koʻrsatgan yoʻlidan yurmaydi.)
22|67|Biz har bir ummatga shariat berganmiz. Ular oʻshanga amal qilguvchilardir. Bas, bu ishda hargiz sen ila nizo qilmasinlar. Robbingga daʼvat qil. Albatta, sen mustaqiym hidoyatdasan.
22|68|Agar ular sen bilan tortishsalar: «Alloh nima qilayotganingizni bilguvchidir.
22|69|Alloh qiyomat kuni siz ixtilof qilgan narsa boʻyicha orangizda hukm qiladir», deb ayt.
22|70|Alloh, albatta, osmonu yerdagi narsani bilishini, ana oʻsha, albatta, kitobda ekanini va, albatta, u narsa Allohga oson ekanini bilmaysanmi?! (Ushbu oyatdagi savol iqror qildirish maʼnosidadir. Yaʼni, bilar eding-ku, deyilmoqda. Oyati karimadagi «kitob»dan murod «Lavhul mahfuz»dir. Demak, hukm qilish Alloh taolo uchun hech narsa emas.)
22|71|Ular Allohni qoʻyib, U zot haqlarida biron hujjat tushirmagan, oʻzlarida u haqda ilm boʻlmagan narsaga ibodat qiladilar. Zolimlarga hech bir nusrat berguvchi yoʻqdir.
22|72|Ularga ochiq-oydin oyatlarimiz tilovat qilinayotganida, kufr keltirganlarning yuzlarida inkorni koʻrursan. Ular oʻzlariga oyatlarimizni tilovat qilib berayotganlarga chang solishga oz qolurlar. Sen ularga: «Buningizdan ham yomonroq narsaning xabarini beraymi? U doʻzaxdir. Alloh uni kufr keltirganlarga vaʼda qilgandir. Va u naqadar yomon qaytish joyidir», deb ayt.
22|73|Ey odamlar! Bir masal aytilmish, bas, unga quloq soling! Albatta, sizlar Allohni qoʻyib, topinayotgan narsalaringiz, agar barchalari birlashsalar ham, bitta pashsha yarata olmaslar. Va agar pashsha ulardan biron narsani tortib olsa, undan oʻshani qutqarib ololmaslar. Talab qiluvchi ham, talab qilingan ham ojiz boʻldi. (Boshqa katta jonzotlarni qoʻysinlar-u, eng kichik, eng haqir, eng ahamiyatsiz koʻringan pashshani yaratishga urinib koʻrsinlar. Yarata olmaslar. Xoʻsh, endi bir dona pashshani yarata olmagan butga qanday qilib topinish, sigʻinish, aytganini (agar aytolsa,) qilish mumkin? Aslo mumkin emas. Umuman aqlga, mantiqqa toʻgʻri kelmaydi. Pashsha juda zaif, haqir jon. Ammo, u sabab boʻlib baʼzi bir kasalliklarni tashib keltirsa, hammasi toʻplanib, harakat qilsa ham, oʻsha kasallikdan zarar koʻrayotganni yoki oʻlayotganni qutqarib qololmaydilar. Buni hamma hayotda koʻrgan. «Talab qiluvchi ham, talab qilingan ham ojiz boʻldi». Yaʼni, Allohdan oʻzganing ibodatini talab qiluvchi ham, ibodati talab qilingan narsalar ham ojizdirlar. Biron narsa qoʻllaridan kelmas.)
22|74|Ular Allohning qadrini joyiga qoʻymadilar. Albatta, Alloh kuchli va azizdir. (Yaʼni, ular yolgʻiz Allohning Oʻziga eʼtiqod qilishlari, faqat Ungagina ibodat qilishlari lozim edi. Ammo ular Allohning qadrini bilmadilar, unga shirk keltirdilar, Undan oʻzgalarga topindilar.)
22|75|Alloh farishtalardan va odamlardan Paygʻambarlar tanlar. Albatta, Alloh oʻta eshitguvchi va koʻrguvchidir.
22|76|U zot ularning oldilaridagi va ortlaridagi narsani bilur. Barcha ishlar yolgʻiz Allohgagina qaytarilur.
22|77|Ey iymon keltirganlar! Rukuʼ, sajda qilinglar va Robbingizga ibodat qilinglar hamda yaxshilik qilinglar, shoyadki najot topsangiz.
22|78|Va Alloh (yoʻlida) haq jihod qilingiz. U sizlarni tanlab oldi. Va sizga bu dinda hech tanglik qilmadi. Bu otangiz Ibrohimning millati. U sizlarni bundan oldin va bu(Qurʼon)da Paygʻambar sizlarga guvoh boʻlishi uchun, sizlar esa, odamlarga guvohlar boʻlishingiz uchun musulmonlar deb nomladi. Bas, namozni toʻkis ado etinglar, zakot beringlar va Allohga bogʻlaninglar. U sizning xojangizdir. Bas, U zot qanday ham yaxshi xoja va qanday ham yaxshi nusrat berguvchi. (Suraning oxiridagi ushbu ikki oyatda Alloh taolo Islom ummatiga nido qilmoqda. Bu nido musulmonlarga eng mahbub murojaat bilan «Ey iymon keltirganlar», deb boshlamoqda. Bu nido oʻzidan keyin keladigan amrlarni alohida koʻtarinki ruhda ado etishga undaydi. Undan keyin kelayotgan amrlar esa, rukuʼ, sajda qilmoqlikdir.)
23|1|Batahqiq, moʻminlar najot topdilar.
23|2|Ular namozlarida xushuʼ qiluvchilardir.
23|3|Ular behuda narsalardan yuz oʻgirguvchilardir.
23|4|Ular zakotni ado qilguvchilardir.
23|5|Ular farjlarini saqlovchilardir.
23|6|Magar oʻz jufti halollari va qoʻllarida mulk boʻlganlardan (saqlamasalar), albatta, ular malomat qilinuvchi emaslardir.
23|7|Kim ana shundan boshqani talab qilsa, bas, ana oʻshalar tajovuzkorlardir.
23|8|Ular omonatlariga va ahdlariga rioya qilguvchilardir.
23|9|Ular namozlarini muhofaza qiluvchilardir.
23|10|Ana oʻshalar voris boʻlguvchilardir.
23|11|Ular Firdavsni meros olurlar, ular unda abadiy qolguvchilardir.
23|12|Qasamki, batahqiq, insonni loy sulolasidan yaratdik.
23|13|Soʻngra uni mustahkam qarorgohda nutfa qildik.
23|14|Soʻngra nutfadan alaqa yaratdik, alaqadan chaynalgan goʻsht yaratdik, chaynalgan parcha goʻshtdan suyak yaratdik, bas, suyakka goʻsht qopladik, soʻngra uni boshqa bir jonzot etib paydo qildik. Bas, yaratguvchilarning eng yaxshisi Alloh barakotli va buyukdir.
23|15|Soʻngra, albatta, sizlar bundan keyin oʻlguvchisizlar.
23|16|Soʻngra, albatta, sizlar qiyomat kuni qayta tiriltirilursizlar.
23|17|Batahqiq, Biz ustingizda yetti yoʻlni yaratdik. Biz maxluqotdan gʻofil boʻlgan emasmiz. (Ey odamlar, Biz ustingizga yetti tabaqa osmonni yaratib qoʻyganmiz. Shunday jonsiz, mustahkam va cheksiz narsalarda nima boʻlayotganini ham bilib turamiz.)
23|18|Biz osmondan oʻlchov ila suv tushirib, uni yerga joylashtirdik. Albatta, Biz uni ketkazishga ham qodirdirmiz. (Osmondan oʻlchov ila suv tushirib, uni yerda qarorlashtirish ham Alloh taoloning ishidir. Kim kerakli miqdorda osmondan suv tushira oladi? Yerdagi hamma suv osmondan oʻlchov bilan tushgandir. Ortiqcha ham emas, kam ham emas. Shuning oʻzini ibrat nazari bilan oʻylagan odam iymonga kelishi kerak. Suvni keltirgan zot ketkaza olmasmidi? Alloh taolo suvni ketkazishiga dalil sifatida baʼzan maʼlum joylarni suvdan bebahra qilib qoʻyadi. Oʻsha yerda qurgʻoqchilik boʻlib, hamma narsa halokatga yuz tutadi. Ana shu qurgʻoqchilik hodisalari ham Alloh taoloning qudratiga dalolat qiladi. Ular ham odamlarni iymonga chaqiradigan ibratli narsalardir.)
23|19|Va u(suv) ila siz uchun xurmo va uzum bogʻlari paydo qildik, sizga u(bogʻ)larda koʻp mevalar boʻlib, ulardan yersizlar.
23|20|Va Turi Siynodan chiqadigan bir daraxtni (paydo qildikki), u yogʻ va yeguvchilarga nonxurish ila oʻsur. (Yaʼni, ham yogʻ, ham nonxurish sifatida ishlatiladigan, koʻproq Turi Siynoda oʻsadigan zaytun ham ibratga sazovor daraxt sanaladi.)
23|21|Albatta, siz uchun chorva hayvonlarida ibrat bordir. Biz sizni ularning qorinlaridagi narsa ila sugʻorurmiz va siz uchun ularda koʻpgina manfaatlar bor va ulardan yersizlar.
23|22|Va ularga va kemalarga yuklanursizlar.
23|23|Batahqiq, Biz Nuhni qavmiga yubordik. Bas, u: «Ey qavmim, Allohga ibodat qiling. Siz uchun Undan oʻzga hech bir iloh yoʻqdir. Nahotki qoʻrqmasangiz?!» dedi.
23|24|Bas, uning qavmidan kufr keltirgan zodagonlari: «Bu sizga oʻxshash bashar, xolos, sizdan afzal boʻlib olmoqchi. Agar Alloh xohlasa, farishtalarni tushirar edi. Avvalgi ota-bobolarimizda buni eshitgan emasmiz.
23|25|U faqat bir jinni odam, xolos. Bas, uni bir oz muddat poylab turing», dedilar.
23|26|U: «Ey Robbim, meni yolgʻonchi qilganlarga qarshi menga nusrat ber», dedi. (Nuh alayhissalom haqiqiy nusrat qayerdaligini yaxshi bilganlari uchun darhol Allohga iltijo qilib, oʻzlarini yolgʻonchi sanaganlarga qarshi yordam soʻradilar.)
23|27|Bas, Biz unga: «Bizning koʻz oʻngimizda va vahiyimiz ila kema yasa. Bas, Bizning amrimiz kelib, tannur favvora boʻlganda, u(kema)ga har bir turdan bir juftdan va ahlingni chiqar, magar kimning ziddiga oldin soʻzimiz oʻtgan boʻlsa (chiqarma). Zulm qilganlar haqida Menga xitob qilma. Albatta, ular gʻarq qilinguvchilardir.
23|28|Bas, sen oʻzing bilan birga boʻlganlar ila kemaga joylashib olgach: «Bizni zolim qavmlardan qutqargan Allohga hamdlar boʻlsin», degin.
23|29|Va: «Ey Robbim, meni muborak manzilga tushirgin, Sen, Oʻzing manzilga tushirguvchilarning eng yaxshisisan», degin», dedik.
23|30|Albatta, bunda oyat-ibratlar bordir. Albatta, Biz sinovchi boʻlgan edik.
23|31|Soʻngra ulardan keyin boshqa avlodlarni paydo qildik. (Yaʼni, Nuh va uning qavmidan keyin boshqa xalqlarni paydo qildik.)
23|32|Bas, ularning ichiga oʻzlaridan boʻlgan Paygʻambarni: «Allohga ibodat qiling. Siz uchun Undan oʻzga iloh yoʻqdir, nahotki, qoʻrqmasangiz», deb yubordik. (Eʼtibor beradigan boʻlsak, bu Paygʻambar ham Nuh alayhissalomning soʻzlarining aynan oʻzini takrorlamoqda. Allohdan oʻzga ibodatga sazovor iloh yoʻqligini taʼriflamoqda va Allohga iymon keltirmay yurish qoʻrqinchli ekanini uqtirmoqda.)
23|33|Uning qavmidan kufr keltirgan, oxiratga roʻbaroʻ boʻlishini yolgʻonga chiqargan va Biz ularni hayoti dunyoda maishatparast qilib qoʻygan zodagonlari: «Bu sizga oʻxshagan bashar, xolos. Siz yegan narsadan yeydi, siz ichgan narsadan ichadi.
23|34|Agar oʻzingizga oʻxshagan basharga itoat qilsangiz, unda, albatta, siz ziyonkorlardandirsiz.
23|35|U sizga, oʻlsangiz, tuproq va suyak boʻlsangiz ham, albatta, chiqarilguvchi boʻlishingizni vaʼda qilmoqdami?!
23|36|Hayhot! Hayhot! Sizga vaʼda qilingan narsa naqadar uzoq!
23|37|Shu dunyodagi hayotimizdan boshqa hayot yoʻqdir. Oʻlamiz, tirilamiz va biz qayta tirilguvchi emasmiz.
23|38|U faqat Allohga nisbatan yolgʻon uydirgan odam, xolos. Biz unga iymon keltirguvchi emasmiz», dedilar. (Bu qavmning javobi ham mohiyatan Nuh qavmi javobining aynan oʻzi. Bu safar ham qavm nomidan zodagonlari javob bermoqda.)
23|39|U: «Ey Robbim, meni yolgʻonchi qilganlarga qarshi menga nusrat ber», dedi.
23|40|U zot: «Ozginadan soʻng ular nadomat chekuvchi boʻlurlar», dedi. (Yaʼni, Alloh taolo u Paygʻambar alayhissalomning duolarini qubul qildi. U zot alayhissalomga nusrat beradigan boʻldi. Va sabr qil, ozgina vaqtdan soʻng u kofirlar pushaymon qiluvchi boʻladilar, dedi.)
23|41|Bas, ularni haq ila qichqiriq oldi. Bas, Biz ularni xasu choʻpga aylantirdik. Daf boʻlsin zolim qavmlar!
23|42|Soʻngra ulardan keyin boshqa asr avlodlarini paydo qildik. (Yaʼni, qissasi keltirilgan oʻsha qavmdan keyin boshqa turli qavmlarni dunyoga keltirdik.)
23|43|Hech bir ummat oʻz ajalidan oldin ham ketmas, ortda ham qolmas.
23|44|Soʻngra Paygʻambarlarimizni ketma-ket yubordik. Har qachon bir ummatga oʻz Paygʻambari kelsa, uni yolgʻonchi qildilar. Bas, Biz ham ularni baʼzilari ortidan baʼzilarini (halokatga) ergashtiraverdik va ularni gapu soʻzga aylantirdik. Bas, daf boʻlsin iymon keltirmaydigan qavmlar!
23|45|Soʻngra biz Muso va birodari Horunni oyatlarimiz va ochiq hujjat ila yubordik.
23|46|Firʼavn va uning aʼyonlariga. Bas, ular mutakabbirlik qildilar va oʻzini yuqori qoʻygan qavm boʻldilar.
23|47|Bas, ular: «Oʻzimizga oʻxshagan ikki basharga iymon keltiramizmi?! Holbuki, ularning qavmi bizga qullik qilguvchi boʻlib turibdi-ku?! « dedilar. (Yaʼni, qanday qilib oʻzimizga oʻxshagan, qoʻlimizda qul boʻlib turgan Bani Isroil qavmining ikki odamiga Paygʻambar deb iymon keltiramiz, dedilar.)
23|48|Bas, ikkovlarini yolgʻonchi qildilar va halok qilinganlardan boʻldilar.
23|49|Batahqiq, Biz, shoyadki, hidoyat topsalar, deb Musoga Kitobni bergan edik.
23|50|Ibn Maryamni va uning onasini oyat-alomat qildik va ikkovlarini oqar suvli qarorgoh tepalikka joyladik. (Iyso ibn Maryam alayhissalomni va u kishining onalari Bibi Maryamni Alloh Oʻz qudratiga dalolat qiluvchi moʻʼjiza-alomat oʻlaroq yubordi va Baytul Maqdis yeridan oqar suvi bor, bir tepalikka joyladi.)
23|51|Ey Paygʻambarlar! Pok narsalardan yenglar va solih amallar qilinglar. Albatta, Men nima amal qilayotganingizni oʻta bilguvchiman.
23|52|Albatta, sizning bu ummatingiz yagona ummatdir. Men esa, Robbingizman. Bas, Mengagina taqvo qiling. (Ey Paygʻambarlar, sizning diningiz Islomdir. Robbingiz boʻlgan Allohga taqvo qiling.)
23|53|Bas, ular ishlarini oʻz oralarida pora-pora qilib boʻlib yubordilar. Har firqa oʻz huzurlaridagi narsa ila xursanddirlar. (Paygʻambarlar bir dinda boʻlgan edilar. Ammo ulardan keyingilar yagona dinni turli firqalarga parchalab yubordilar.)
23|54|Bas, sen ularni gʻaflatlarida bir muddat qoʻyib qoʻy.
23|55|Ular Bizning oʻzlariga molu dunyo va farzandlar ila madad berayotganimizni.
23|56|Ularga yaxshiliklarni tezlatishimiz, deb hisoblaydilarmi? Yoʻq! Ular sezmaslar.
23|57|Albatta, Robbilaridan qoʻrqib xavfda turuvchilar.
23|58|Va Robbilari oyatlariga iymon keltiradiganlar.
23|59|Va Robbilariga shirk keltirmaydiganlar.
23|60|Va beradigan narsalarini, albatta, Robbilariga qaytguvchi ekanliklaridan qalblari titragan holda berurlar.
23|61|Ana oʻshalar yaxshiliklarga shoshilurlar va ular oʻsha(yaxshilik)lar uchun musobaqa qilurlar.
23|62|Biz hech bir jonga toqatidan tashqari taklif qilmasmiz. Huzurimizda kitob bor. U haqni soʻzlaydir. Ularga zulm qilinmas.
23|63|Yoʻq! Ularning qalblari bundan gʻaflatdadir. Ularning bundan boshqa amallari bordir. Ular oʻsha (amal)larni qilguvchidirlar.
23|64|Toki ularning maishatparastlarini azob ila tutganimizda, birdan faryod solurlar.
23|65|Endi, bugun faryod solmang! Albatta, Biz tomonimizdan sizga nusrat qilinmas.
23|66|Batahqiq, Mening oyatlarim sizga tilovat qilinar edi. Siz esa, ortingizga qochar edingiz.
23|67|U(Kaʼba) bilan kibrlanar, tungi suhbatingizda behuda soʻzlar aytar edingiz.
23|68|Nahotki ular bu soʻzni tadabbur qilib koʻrmadilar? Yoki ularga avvalgi ota-bobolariga kelmagan narsa kelibdimi?
23|69|Yoki oʻz Paygʻambarlarini tanimasdan ular unga inkor qilguvchi boʻlmoqdalarmi?
23|70|Yoki, unda jinnilik bor, deydilarmi? Yoʻq! U ularga haq ila keldi. Ularning koʻplari esa, haqni yomon koʻrguvchidirlar. (Muhammad (s. a. v.) ularga haq din ila keldi. Shuning uchun ular Islomdan yuz oʻgirmoqdalar. Ular haqni yomon koʻradilar.)
23|71|Agar haq ularning havoyi nafslariga ergashsa, albatta, osmonlaru yer va ulardagi kimsalar fasodga uchrar edi. Yoʻq! Biz ularga oʻz sharaflarini keltirdik. Ular esa, sharaflaridan yuz oʻgirmoqdalar. (Haq bitta, yaʼni, Allohning dinidir. Hamma haqqa ergashmogʻi lozim. Chunki haq bitta, odamlarning havoyi nafslari esa, cheksizdir. Inchunin, havoyi nafs ila haqiqatga erishib boʻlmaydi. Qachon havoyi nafsning koʻyiga tushilsa, fasodga uchraladi. Allohdan kelgan haq–Islom odamlarni yoʻlga solishi kerak. Ammo odamlar u haqdan–Islomdan yuz oʻgirmoqdalar. Haqni–Islomni havoyi nafslariga ergashtirishni istaydilar. Biz keltirgan Qurʼon–Islom–haq ular uchun sharafdir. Kim haqqa ergashsa, amal qilsa, shon-sharafga ega boʻladi.)
23|72|Yoki sen ulardan xaroj soʻrayapsanmi?! Bas, Robbingning xaroji yaxshiroqdir. U zot eng yaxshi rizq berguvchidir.
23|73|Albatta, sen ularni toʻgʻri yoʻlga chaqirasan.
23|74|Albatta, oxiratga iymon keltirmaydiganlar bu yoʻldan ozguvchidirlar.
23|75|Agar ularga rahm qilib, ularga yetgan zararni kushoyish qilsak ham, tugʻyonlarida bardavom boʻlib, adashib-uloqib yuraveradilar.
23|76|Batahqiq, Biz ularni azob ila tutdik, bas, ular Robbilariga boʻyin ham egmadilar, tazarruʼ ham qilmadilar.
23|77|Toki qachon ularga shiddatli azob eshigini ochganimizda, toʻsatdan noumid boʻlguvchilardir.
23|78|U zot sizga quloqni, koʻzlaru qalblarni paydo qilgan zot. Naqadar oz shukr qilursiz!
23|79|U zot sizlarni yer yuzida yaratib, taratgandir. Va Ungagina toʻplanursizlar.
23|80|U zot tiriltirur va oʻldirur. Kechayu kunduzning almashinishi ham Unga oid. Nahotki aql yuritmasangiz?
23|81|Yoʻq! Ular avvalgilar aytgan narsaga oʻxshash narsani aytdilar.
23|82|Ular: «Biz oʻlib tuproq va suyak boʻlganimizdan keyin ham-a? Biz, albatta, qayta tiriltiriluvchimizmi-a?
23|83|Batahqiq, bizga ham, bundan oldin ota-bobolarimizga ham bu vaʼda qilingan edi. Bu avvalgilarning afsonasidan boshqa narsa emas», dedilar.
23|84|Sen: «Agar bilsangiz, Yer va undagi kimsalar kimnikidir?» deb ayt.
23|85|«Allohnikidir», derlar. Sen: «Nahotki eslatma olmasangiz?!» degin.
23|86|Sen: «Yetti osmonning Robbi kim? Ulugʻ arshning Robbi kim?» deb ayt.
23|87|Ular: «Allohnikidir», derlar. Sen: «Nahotki qoʻrqmasangiz?!» deb ayt.
23|88|Sen: «Agar bilsangiz (ayting-chi), har bir narsaning mulki qoʻlida boʻlmish, Oʻzi himoya qiladigan va Undan himoya qilinmaydigan zot kim?!» deb ayt. (Yaʼni, xohlagan kishisini Oʻz himoyasiga ola biladigan, boshqalar Undan himoyalana olmaydigan zot kim?)
23|89|«Allohnikidir», derlar. Sen: «Qandoq ham sehrlanmoqdasiz-a?!» deb ayt. (Agar oʻsha narsalar Allohniki ekanini bilsangiz, nima uchun Allohga iymon keltirmayapsiz?! Kofir holingizda yuribsiz? Buni faqat sehrlangan odam qilishi mumkin, xolos. Siz qandoq ham sehrlangansiz-a?! Ushbu savollar mushriklarga, Allohga shirk keltiradiganlarga berilmoqda. Bunda Allohga turli-tuman but-sanamlarni shirk keltiradiganlar ham, ahli kitob boʻla turib, Allohga baʼzi shaxslarni shirk keltiradiganlar ham barobardirlar. Chunki ularning hammasi Allohdan boshqa hech bir zot biror narsani yarata olmasligini, biror narsaga molik boʻla olmasligini bilgani holda, Allohning vahdoniyatiga emas, shirkka qarab yuradilar. Ular bu ishni hujjat-dalil yoʻqligidan qiladilarmi?)
23|90|Yoʻq! Biz ularga haqni keltirdik. Ular esa yolgʻonchilardir.
23|91|Alloh hech bir farzand tutmagan, U bilan birga hech bir iloh boʻlmagan. Shundoq boʻlganida, har bir iloh oʻzi yaratgan narsasi bilan ketib, baʼzilari baʼzilaridan ustun kelar edi. Alloh ular qilayotgan vasfdan pok boʻldi. (Yaʼni, Allohdan boshqa yana iloh boʻlganida, u ham oʻziga biror narsalarni yaratgan boʻlar edi. Oqibatda har bir iloh oʻzi yaratgan narsani oʻzicha tasarruf qilaverib, dunyoning nizomi buzilar edi. Har bir iloh oʻzinikini oʻtkazaman deb urinishi natijasida oralarida nizo chiqar, baʼzilari baʼzilaridan ustun kelar edi. Dunyo nizomi buzilar edi. Bu aqida Allohdek zotga ayb, nuqsonni vasf qilishdir.)
23|92|U gʻaybni va hozirni bilguvchidir. U ular shirk keltirayotgan narsadan oliydir. (Alloh taolo hamma narsani–gʻaybni ham, hozirni ham bilguvchi zotdir. U zot mushriklar shirk keltirayotgan narsadan oliydir.)
23|93|Sen: «Ey Robbim, agar menga, albatta, ularga vaʼda qilingan narsani koʻrsatadigan boʻlsang.
23|94|Ey Robbim, meni zolim qavmlar ichida qilmagin», deb ayt.
23|95|Albatta, Biz ularga vaʼda qilayotgan narsamizni senga koʻrsatishga qodirmiz.
23|96|Sen esa, yomonlikni goʻzal narsa ila daf qil. Biz nima vasf qilayotganlarini yaxshi bilguvchimiz.
23|97|Sen: «Ey Robbim, sendan shaytonlarning vasvasasidan panoh soʻrayman!
23|98|Sendan, ey Robbim, ularning menga hozir boʻlishlaridan panoh soʻrayman», deb ayt.
23|99|Toki ulardan biriga oʻlim kelgan chogʻda: «Ey Robbim, meni (hayotga) qaytargin.
23|100|Shoyadki tark qilgan narsamda solih amal qilsam», der. Yoʻq! Albatta, bu (quruq) soʻz boʻlib, u aytguvchi, xolos. Ularning ortida qayta tiriladigan kunlarigacha toʻsiq bordir.
23|101|Bas, qachonki surga puflanganda, u kunda oralarida na nasab qolur va na bir-birlarini surishtirurlar. (Yaʼni, qiyomatdan darak berguvchi surga puflangan paytda har kim oʻzi bilan ovora boʻlib, odamlar orasida naslu nasab aloqalari qolmas. Balki hamma otasi, onasi, aka-ukasi, bola-chaqasidan qochadigan boʻlib qoladi.)
23|102|Kimning mezonlari ogʻir kelsa, bas, ana oʻshalar, oʻzlari najot topguvchilardir.
23|103|Kimning mezoni yengil kelsa, bas, ana oʻshalar, oʻzlariga ziyon qilibdilar. Jahannamda abadiy qolguvchi boʻlibdilar.
23|104|Yuzlarini olov kuydirur. Ular unda badbashara holda boʻlurlar.
23|105|Sizlarga oyatlarim tilovat qilingan emasmidi?! Bas, siz ularni yolgʻonga chiqargan emasmidingiz?! (Shunda ular oʻz ayblariga iqror boʻladilar.)
23|106|Ular: «Ey Robbimiz, badbaxtligimiz oʻzimizdan ustun kelib, zalolatga ketgan qavm boʻlgan ekanmiz.
23|107|Ey Robbimiz, bizni bu (doʻzax)dan chiqargin, agar yana (eski holimizga) qaytsak, bas, albatta, zolimlardan boʻlurmiz«, derlar.
23|108|U zot: «U(yer)da xor boʻlib qolavering va Menga gapirmang!
23|109|Aniqki, Mening bandalarimdan bir guruhi: «Ey Robbimiz, Biz iymon keltirdik. Bizni magʻfirat qilgin. Bizga rahm qilgin. Sening Oʻzing rahm qilguvchilarning yaxshisisan», degan edilar.
23|110|Bas, siz ularni masxara qildingiz. Hattoki ular (ni masxara qilish) sizga Mening zikrimni unuttirdi. Siz ulardan kular edingiz.
23|111|Albatta, Men bugun ularni sabr qilganlari uchun mukofotladim. Albatta, ular oʻzlari yutuqqa erishguvchilardir.
23|112|U zot: «Yer yuzida necha yil qoldingiz?» dedi.
23|113|Ular: «Bir kun yoki kunning baʼzisicha qoldik. Hisoblovchilardan soʻra», dedilar.
23|114|U zot: «Agar bilsangiz, juda oz qoldingiz, xolos», dedi. (Endi koʻradigan kuningizga nisbatan juda oz qoldingiz.)
23|115|Nahotki Bizning sizni yaratishimiz behuda boʻlgan va siz Bizga qaytarilmassiz, deb hisoblasangiz?! (Ey mushriklar, nahotki Biz sizni behudaga yaratgan boʻlsak? Nahotki siz oxiratda bizga qaytarilmasangiz?!)
23|116|Bas, haq podshoh Alloh yuksakdir. Hech bir iloh yoʻq. Magar u–karamli Arshning Robbi bor.
23|117|Kim Alloh bilan birga boshqa ilohga iltijo qilsa, bu xususda hech bir dalili yoʻqdir. Bas, uning hisobi faqat Robbining huzuridadir. Albatta, kofirlar najot topmaslar. (Allohga boshqa ilohni sherik etganlar, hech bir dalil-hujjatsiz shirk keltirgan boʻladilar. Undoq odamlar bilan Alloh taolo Oʻzi bilib hisob-kitob qiladi. Suraning avvalida moʻminlarning, albatta, najot topishlari aytilgan edi. Suraning oxirida esa, kofirlarning najot topmasliklari taʼkidlanmoqda. Va nihoyat, oxirgi oyatda Alloh taolodan rahmat va magʻfirat soʻrash tavsiya qilinmoqda.)
23|118|Sen: «Ey Robbim, magʻfirat qil, rahm qil. Oʻzing rahm qilguvchilarning yaxshisisan», deb ayt.
24|1|(Bu bir) suradir. Biz uni nozil qildik. Biz uni farz qildik. Biz unda ochiq-oydin oyatlarni nozil qildik. Shoyadki eslasangiz.
24|2|Zinokor ayol va zinokor erkak, ikkovlaridan har birini yuz darradan uring. Agar siz Allohga va oxirat kuniga iymon keltiradigan boʻlsangiz, sizlarni ularga nisbatan Allohning dinida shafqat tutmasin. Va ularning azobiga bir toifa moʻminlar guvoh boʻlsinlar. (Nikohda boʻlmay, er-xotinlik hayotini tanib olmaganlar zino qilsalar, ushbu oyatning hukmiga binoan yuz darradan uriladi.)
24|3|Zinokor erkak faqat zinokor yoki mushrika ayolga nikohlanur. Zinokor ayolga faqat zinokor yoki mushrik erkak nikohlanur. Bu moʻminlarga harom qilinmishdir. (Zinokor Islom jamiyati jismidan umuman olib tashlanadi. Guvohligi qabul qilinmaydigan boʻladi, moʻminlar bilan nikohda boʻlishdan man etiladi va hokazo.)
24|4|Pokiza ayollarga (boʻhton) toshi otib, soʻngra toʻrtta guvoh keltira olmaganlarni sakson darra uringlar va ularning guvohligini abadiy qabul qilmanglar. Ana oʻshalar fosiqlardir.
24|5|Magar bundan keyin tavba qilib, oʻzini isloh qilganlar (mustasno). Zero, Alloh oʻta magʻfiratli va oʻta rahmlidir.
24|6|Oʻz juftlariga (boʻhton) toshi otib, faqat oʻzlaridan boshqa guvohlari boʻlmaganlar esa, bas, ulardan har birining guvohligi Allohning nomi ila toʻrt marta, albatta, u rostgoʻylardan ekanligi haqida shohidlik berishdir.
24|7|Beshinchisida esa, agar yolgʻonchilardan boʻlsa, unga Allohning laʼnati boʻlishini (aytishlikdir).
24|8|Va u(ayol)dan azobni qaytaradigan narsa, Allohning nomi ila toʻrt marta, albatta, u(er) yolgʻonchilardandir, deb shohidlik berishidir.
24|9|Beshinchisida esa, agar u(er) rostgoʻylardan boʻlsa, oʻzi(ayol)ga Allohning gʻazabi boʻlishini (aytishlikdir).
24|10|Agar sizlarga Allohning fazli va marhamati boʻlmaganida!.. Albatta, Alloh tavbalarni koʻplab qabul qilguvchi va oʻta hikmatli zot boʻlmaganida edi!..
24|11|Albatta, ifkni keltirganlar oʻzingizdan boʻlgan bir toʻdadir. Uni oʻzingizga yomonlik deb hisoblamang. Aksincha, u siz uchun yaxshilikdir. Ulardan har bir kishi uchun oʻzi qilgan kasbning gunohi bordir. Ulardan (gunohning) kattasini koʻtargan kimsaga buyuk azob bordir. (Islom dushmanlari aqliy tortishuvlarda, jang maydonlarida musulmonlardan ustun kela olishlariga koʻzlari yetmaganidan keyin musulmonlarning eng kuchli nuqtasini zaiflashtirish uchun ochiqdan-ochiq igʻvo, boʻhton, tuhmat va uydirma qilishga oʻtdilar. Gapni boshqa yoqqa burib, haqiqatdan chetga chiqish, yolgʻondan uydirma toʻqish, boʻhton va igʻvo qilish arab tilida »ifk« deyiladi. Munofiqlar Oyisha onamizga nisbatan ifk uyushtirdilar. Ularning ifkiga baʼzi sodda musulmonlar ham qoʻshildilar. Orada katta fitna chiqdi. Oyisha onamizni zino qilganlikda ayblay boshladilar. U kishiga nisbatan ifk–igʻvo, boʻhton, tuhmat va uydirma uyushtirildi. Bu hodisa »Ifk hodisasi« nomi bilan mashhurdir.)
24|12|U(ifk)ni eshitgan vaqtingizda moʻminlar va moʻminalar oʻzlari haqida yaxshi gumonga borib: «Bu ochiq-oydin ifk-ku!» desalar boʻlmasmidi?!
24|13|U(ifkchi)lar oʻsha(ifk)ga toʻrtta guvoh keltirsalar boʻlmasmidi?! Bas, guvohlarni keltira olmagan chogʻda ana oʻshalar oʻzlari Allohning huzurida yolgʻonchidirlar.
24|14|Agar dunyoyu oxiratda sizlarga Allohning fazli, marhamati boʻlmaganida, oʻzingiz ichiga shoʻngʻigan narsa uchun sizni, albatta, buyuk azob tutar edi.
24|15|Oʻshanda siz u(ifk)ni tillaringiz ila ilib olar, ogʻzingiz ila oʻzingiz bilmagan narsani gapirar edingiz va u(ifk)ni oʻzingizga yengil sanardingiz. Holbuki, u Allohning nazdida buyukdir.
24|16|Uni eshitgan chogʻingizda: «Bizga buni gapirmogʻimiz toʻgʻri kelmaydi. Sen, Oʻzing poksan! Bu katta boʻhtondir! « desangiz boʻlmasmidi?!
24|17|Agar moʻmin boʻlsangiz, hargiz u(ifk)ga oʻxshash narsaga qaytmasligingizni Alloh sizga vaʼz-nasihat qilur.
24|18|Alloh sizga oyatlarni bayon qilur. Va Alloh oʻta bilguvchi, oʻta hikmatli zotdir.
24|19|Albatta, iymon keltirganlar ichida fohisha tarqalishini yaxshi koʻradiganlarga bu dunyoyu oxiratda alamli azob bordir. Alloh biladir, sizlar bilmassizlar.
24|20|Agar sizlarga Allohning fazli, marhamati boʻlmaganida... Va, albatta, Alloh oʻta shafqatli va rahmli boʻlmaganida...
24|21|Ey iymon keltirganlar! Shaytonning izidan ergashmang. Kim shaytonning izidan ergashsa, bas, albatta, u fohisha va munkarga buyuradi. Agar sizlarga Allohning fazli va marhamati boʻlmaganida abadul-abad ichingizdan biror kishi poklana olmas edi. Lekin Alloh Oʻzi xoxlagan kishini poklaydir. Alloh oʻta eshitguvchi, oʻta bilguvchi zotdir.
24|22|Sizlardan fazl va boylik egasi boʻlganlar qarindoshlarga, miskinlarga va Allohning yoʻlida muhojir boʻlganlarga (nafaqa) bermaslikka qasam ichmasinlar, bas, avf etsinlar, oʻtib yuborsinlar. Alloh sizlarni magʻfirat qilishini xush koʻrmaysizlarmi?! Alloh oʻta magʻfiratli, oʻta rahmli zotdir». (Oyisha onamiz quyidagilarni aytadilar: «Alloh taolo meni oqlash uchun ushbu oyatlarni nozil qilganida Abu Bakr (u kishi qarindosh boʻlgani va faqirligi uchun Mistoh ibn Asosaga nafaqa berib turardilar): »Allohga qasamki, Oyisha haqida qilgan gapi uchun Mistohga abadiy hech narsa bermayman», dedilar. Shunda Alloh taolo quyidagi oyatni nozil qildi. Abu Bakr (r. a.) darhol: «Ha! Allohga qasamki, albatta, Alloh meni magʻfirat qilishini xush koʻraman», dedilar va Mistohga berib yurgan nafaqalarini qaytadan joriy qildilar. Soʻngra: «Allohga qasamki, bu nafaqani undan hech uzmayman», dedilar».)
24|23|Albatta, pokiza, gʻofila va moʻmina ayollarga (boʻhton) toshi otganlar, bu dunyoyu oxiratda laʼnatlanurlar. Ularga katta azob bordur.
24|24|U kunda tillari, qoʻllari va oyoqlari qilib yurgan amallari haqida ularga qarshi guvohlik berur.
24|25|Oʻsha kunda Alloh ularning haq jazolarini toʻliq berur va ular Allohning Oʻzi ochiq haq ekanini bilurlar.
24|26|Nopok xotinlar nopok erkaklar uchundir. Nopok erkaklar nopok xotinlar uchundir. Pokiza ayollar pokiza erkaklar uchundir. Pokiza erkaklar pokiza ayollar uchundir. Ana oʻshalar u (boʻhtonchi)lar aytayotgan narsalardan poklangandirlar. Ularga magʻfirat va goʻzal rizq bordir. (Shu bilan ifk hodisasi — musulmonlar jamoasini katta musibatga solgan hodisa haqidagi oyatlar nihoyasiga yetdi. Bu hodisa Paygʻambar (s. a. v.) oilasining pokligini va bu oilani Allohning Oʻzi saqlashini isbot etdi.)
24|27|Ey iymon keltirganlar! Oʻz uylaringizdan boshqa uylarga to izn soʻramaguningizcha va ularning ahliga salom bermaguningizcha, kirmang. Ana shunday qilmogʻingiz siz uchun yaxshidir, shoyadki eslasangiz. (Ushbu oyatga amal qilinsa, birovning xonadoniga izn soʻrab, salom berib kirilsagina, turli noqulay holatlarning oldi olinadi. Izn soʻramay kirgan odam uy egalarining noqulay holda turganlarini koʻrib qolsa, gunoh boʻladi. Ikki tomon ham hijolatga tushadi. Balki xusumat, urush-janjal chiqishi ham mumkin. Baʼzi hollarda uyda ayol kishi yolgʻiz boʻlishi, ustiga begona erkak kirib, orada igʻvo, boʻhton, fitna chiqishi mumkin.)
24|28|Bas, agar u(uy)larda birortani topmasangiz, to sizga izn berilmaguncha ularga kirmang. Agar sizga, qayting, deyilsa, bas, qayting, oʻsha siz uchun pokdir. Alloh nima amal qilayotganingizni oʻta bilguvchidir.
24|29|Maskan boʻlmagan, siz uchun foyda bor uylarga (iznsiz) kirishingizda gunoh yoʻqdir. Alloh nimani oshkor qilayotganingizni va nimani yashirin qilayotganingizni biladi.
24|30|Sen moʻminlarga ayt, koʻzlarini tiysinlar va farjlarini saqlasinlar. Ana shu ular uchun pokdir. Albatta, Alloh nima hunar qilayotganlaridan xabardordir.
24|31|Sen moʻminalarga ayt: Koʻzlarini tiysinlar, farjlarini saqlasinlar va ziynatlarini koʻrsatmasinlar, magar zohir boʻlgan ziynatlar boʻlsa (mayli). Roʻmollarini koʻksilariga toʻsib yursinlar. Ziynatlarini koʻrsatmasinlar, magar erlariga yo otalariga yo erlarining otalariga yo oʻgʻillariga yo erlarining oʻgʻillariga yo aka-ukalariga yo aka-ukalarining oʻgʻillariga yo opa-singillarining oʻgʻillariga yo ayollariga yo oʻz qoʻllarida mulk boʻlganlarga yo (ayollarga) behojat erkak xizmatchilarga yo ayollar avratining farqiga bormagan yosh bolalarga (boʻlsa mayli). Maxfiy ziynatlarini bildirish uchun oyoqlarini (yerga) urmasinlar. Allohga barchangiz tavba qiling, ey moʻminlar! Shoyadki, najot topsangizlar». (Ushbu oyatda Alloh taolo Paygʻambarimizga (s. a. v.) xitob qilib, moʻmina ayollarga kiyim kiyish va avrat berkitish borasida oʻzlarini qanday tutishlari lozimligini bayon qilib berishini buyurmoqda. Muslima ayollar ham nomahramlarga shahvat nazari bilan qaramasliklari lozimligi ushbu oyatdan tushuniladi. Ayolning ayolga nisbatan avrati kindigidan tizzasigachadir. Ayol kishining nomahram erkaklarga nisbatan avrati yuzi va ikki kaftidan boshqa butun badanidir. Moʻmina-muslima ayol sharafini saqlash uchun Allohning amriga itoat etib, avratini nomahram erkaklardan berkitmogʻi kerak. Buning uchun esa, yuzi va ikki kaftidan boshqa butun tanasini toʻsib turadigan kiyim kiymogʻi lozim. Shuningdek, kiyim yupqa, badanga yopishgan, tor boʻlmasligi ham zarur. Nomahram erkaklarning eʼtiborini jalb qilmaydigan darajada boʻlishi kerak. Ziynat deganda chiroyli kiyimlar, taqinchoqlar va ayollar oʻzlarini chiroyli koʻrsatish uchun ishlatadigan turli vositalar koʻzda tutiladi. Ayol kishi ushbu oyatga amal qilib, ziynatini nomahramlardan berkitmogʻi lozim, berkitishning imkoni boʻlmay qolganda gunoh emas. boshlariga oʻragan roʻmollari faqat sochlarini emas, balki tomoqlari, koʻksilari va koʻkraklarini ham toʻsib tursin. Toki, ularning jamoli begona koʻzlarga moʻljal boʻlmasin, turli fitnalar keltirib chiqarmasin. Johiliyat davrida ayollar oyoqlariga ham turli taqinchoqlar, qoʻngʻiroqlar taqib olishar ekan. Keyin esa, erkaklarning eʼtiborini jalb etish uchun oyoqlarini yerga qattiq-qattiq urib yurib, haligi taqinchoqlarning ovozini chiqarishar ekan. Bu esa, oʻz navbatida, erkaklarning shahvatini qoʻzgʻagan, ayolning ortidan tushib xiralik qilishiga va oxir-oqibat zinoga olib borishi mumkin boʻlgan.)
24|32|Oralaringizdagi nikohsizlarni va qulu choʻrilaringizdan solihlarini nikohlab qoʻying. Agar faqir boʻlsalar, Alloh ularni Oʻz fazlidan boy qilur. Alloh (fazli) keng, oʻta bilguvchi zotdir.
24|33|Nikoh (imkoni)ni topa olmaganlar, to Alloh ularni Oʻz fazlidan boy qilgunicha iffatlarini saqlasinlar. Qoʻllaringizda mulk boʻlganlardan (ozodlik) vasiqasini istaydiganlari boʻlsa, bas, ularda yaxshilik borligini bilsangiz, ular ila vasiqa yozing va Allohning sizga bergan molidan ularga bering. Hayoti dunyoning oʻtkinchi matohini istab, poklikni iroda qilgan choʻrilaringizni fohishalikka majbur qilmang. Kim ularni majbur qilgan boʻlsa, bas, albatta, Alloh ular majbur qilganlaridan keyin oʻta magʻfiratli va rahmli zotdir. (Ushbu oyati karimada uchta muhim masala–nikohga qodir boʻlmaganlar nima qilishligi, ozod boʻlishni istab, oʻz xojasi bilan shartnoma tuzgan, maʼlum mablagʻ evaziga ozod boʻlishga harakat qilayotgan qulu choʻrilar va fohishabozlik, yaʼni, baʼzi ayollarni zinoga majburlab pul topishga urinish masalalari muolaja etilmoqda.)
24|34|Batahqiq, Biz sizlarga ochiq-oydin oyatlarni, sizdan oldin oʻtganlardan misolni va taqvodorlar uchun vaʼzni nozil qildik.
24|35|Alloh osmonlar va yerning nuridir. Uning nurining misoli xuddi bir tokcha, uning ichiga chiroq qoʻyilgan, chiroq esa, shisha ichida, shisha esa, goʻyo durdan boʻlgan bir yulduz boʻlib, sharqiy ham, gʻarbiy ham boʻlmagan muborak zaytun daraxtidan yoqilur. Uning moyi oʻziga olov tegmasa ham, yoritib yuboray deydir. (Bu) nur ustiga nurdir. Alloh xohlagan odamni Oʻz nuriga hidoyat qilur. Alloh odamlarga misollarni keltirur. Alloh har bir narsani oʻta bilguvchidir. (Suraning nomi ushbu oyati karimadan olingan. Bu oyati karima «Nur» oyati deb ham nomlanadi. Oyatda Alloh taoloning Oʻzi Oʻz zoti oliysini «Nur» deb atamoqda. Lekin bu nur siz bilan bizning tushunchamizdagi moddiy, koʻzga taʼsir oʻtkazadigan yorugʻlik nuri emas. Alloh taoloning hech bir sifati siz bilan bizning tasavvurimizga toʻgʻri kelmaydi. Bu jumlani baʼzi ulamolarimiz, «Alloh osmonlar va yerni munavvar qilguvchidir», deb tushuntirganlar. Boshqa birlari esa, «Alloh osmonlaru yerni vujudga keltirguvchidir», deganlar. Yana boshqalari, Alloh taolo osmonlar va yerni, yaʼni, borliqni Oʻz nuridan yaratgandir, degan maʼnoda tafsir qilganlar. Bu tushunchalarning hammasi arab tilida «nur» soʻzi ifoda etadigan maʼnolardan olingandir. «Nur» soʻzi aslida oʻzi zohir boʻlib, oʻzgalarni ham zohir etuvchi vujudga nisbatan ishlatiladi. Misol uchun, qorongʻulikda yorugʻlik zohir boʻlib, avval oʻzi koʻrinadi va shuning barobarida atrofni ham yoritadi-koʻrsatadi.)
24|36|(U) bir uylardaki, Alloh ularning koʻtarilishiga va ularda Oʻz ismi zikr qilinishiga izn bergandir. Ularda Unga ertayu kech tasbih ayturlar;
24|37|Bir kishilarki, ularni tijorat ham, oldi-sotdi ham Allohning zikridan, namozni toʻkis ado etishdan va zakot berishdan mashgʻul qila olmas. Ular qalblar va koʻzlar iztirobga tushadigan kundan qoʻrqarlar.
24|38|Alloh ularni qilgan amallarining eng goʻzali ila mukofotlashi va fazli karamidan ziyoda qilib berishi uchundir. Alloh xohlagan kishiga behisob rizq berur.
24|39|Kufr keltirganlarning amallari sahrodagi sarobga oʻxshaydir. Chanqoq odam uni suv deb hisoblaydir. Qachonki, uning oldiga kelsa, hech narsani topmas. Va u oldida Allohni topur. Bas, U zot uning hisobini toʻliq qilur. Alloh oʻta tez hisob qilguvchidir. (Ushbu oyati karimada Alloh taoloning nuridan mahrum boʻlgan kofir va munofiqlarning holi ajoyib uslub ila vasf etilmoqda. Oʻzlari chanqoq odamga, amallari esa, sahrodagi sarobga oʻxshatilmoqda. Munofiqlar ham bu dunyoda oʻzlaricha, u qildim-bu qildim, deb amallarini sanab, »yaxshi-yaxshi« umidlar bilan oxirat tomon ketaveradilar. Qiyomat qoim boʻlib, »manzil«ga yetganlarida esa, hech narsa topmaydilar. Qilgan amalimizning savobini topamiz, deb borgan joylarida Allohni topadilar va Alloh ularni bekamu koʻst hisob-kitob qiladi.)
24|40|Yoki xuddi qaʼrsiz dengizdagi zulmatlarga oʻxshaydir. Uning ustidan mavj qoplagandir, u(mavj)ning ham ustidan mavj va uni esa, bulut (qoplagandir). Bir-birining ustidagi zulmatlardir. U qoʻlini chiqarsa, koʻra olmas. Kimgaki Alloh nur bermasa, uning uchun nur boʻlmas. (Ushbu oyati karimada ham Allohning nuridan mahrum boʻlgan kofir va munofiqlarning holati ajoyib uslub ila vasf qilinmoqda. Yaʼni, dengizni katta toʻlqin qoplab olgandir. Bu toʻlqin esa, zulmat ustiga zulmatdir. Ammo bu hali hammasi emas. Oʻsha qop-qora toʻlqinning ustidan qop-qora bulut qoplab turibdi. Bu zulmatlar ostida kofir va munofiq qanday qilib Allohning nurini koʻrsin. U oʻz qoʻlini koʻra olmagandan keyin, Allohning nurini koʻra olmasligi turgan gap.)
24|41|Allohga osmonlar va yerdagi bor jonzot va saf tortgan holidagi qushlar tasbih aytishini ham koʻrmaysanmi?! Har biri oʻz duosi va tasbihini, batahqiq, bilmishdir. Alloh nima amal qilishlarini oʻta bilguvchidir.
24|42|Osmonlar va yerning mulki Allohnikidir va qaytish ham faqat Allohgadir.
24|43|Alloh bulutlarni haydashini, soʻngra birga toʻplashini, soʻngra uyib qoʻyishini koʻrmayapsanmi?! Bas, uning orasidan yomgʻir chiqayotganini koʻrursan. U zot osmondan, undagi togʻlardan doʻl tushirib, u bilan Oʻzi xohlagan kishilarga musibat yetkazur va uni Oʻzi xohlagan kishilardan burib yuborur. Uning chaqmogʻining yarqirashi koʻzlarni ketkazgudek boʻlur.
24|44|Alloh kecha va kunduzni aylantirib turur. Albatta, bunda koʻzi borlar uchun ibrat bordir.
24|45|Alloh hamma jonivorni suvdan yaratdi. Bas, ulardan baʼzilari qorni bilan yuradir, baʼzilari ikki oyoq bilan yuradir va baʼzilari toʻrt (oyoq) bilan. Alloh Oʻzi xohlagan narsani yaratur. Albatta, Alloh har bir narsaga qodirdir.
24|46|Batahqiq, Biz ochiq-oydin bayon qilguvchi oyatlarni tushirdik. Alloh Oʻzi xohlagan kimsani toʻgʻri yoʻlga hidoyat qiladir.
24|47|Ular: «Allohga va Paygʻambarga iymon keltirdik va itoat qildik», derlar. Soʻngra ulardan bir guruhi yuz oʻgirib keturlar. Ana oʻshalar moʻmin emaslar. (U guruh–munofiqlardir. Ular tillari bilan: «Allohga va Paygʻambarga iymon keltirdik va itoat qildik», deydilar. Lekin iymonga amalni qoʻshmaydilar. Ogʻizlari bilan iymonli ekanlari haqida safsata sotsalar ham, hayotda iymon taqozosi ila amal qilmay, Islom shariatiga yurishni istamay, boshqa qonun-qoidalar asosida yashashga urinadilar. Allohga va Paygʻambarga (s. a. v.) iymonlari borligini aytsalar ham, ularga itoat etishlari haqida ogʻiz koʻpirtirib soʻzlasalar ham, amal qilmaydilar. Ularga, ayniqsa, Nur surasi oʻqilganda yuraklari siqilib ketadi. Chunki bu sura ularga zinoni, ochiq-sochiqlikni, axloqiy buzuqlik boʻlmish havoyi nafsning xohishlarini man qilib, odob-axloq doirasida halol-pok yashashni taklif etadi. «Soʻngra ulardan bir guruhi yuz oʻgirib keturlar». Tillari bilan aytgan gaplariga amal qilish kerak boʻlganda yuz oʻgirib, boshqa tomonga qarab ketadilar.)
24|48|Ularni qachonki Allohga va Uning Paygʻambariga oralarida hukm chiqarish uchun chorlansa, banogoh ulardan bir guruhi yuz oʻgirguvchilardir.
24|49|Agar haq ular(tarafda) boʻlsa, u (Paygʻambar)ga boʻyin egib kelurlar.
24|50|Ularning qalblarida maraz bormi?! Yoki shubha qildilarmi?! Yoxud Alloh va Uning Paygʻambari ularga zulm qilishidan qoʻrqadilarmi?! Yoʻq! Ularning oʻzlari zolimlardir.
24|51|Albatta, moʻminlarning Allohga va Uning Paygʻambariga oralarida hukm chiqarish uchun chorlanganlaridagi gaplari: «Eshitdik va itoat qildik», demoqlaridir. Ana oʻshalarning oʻzlarigina najot topguvchilardir.
24|52|Kim Allohga va Uning Paygʻambariga itoat etsa hamda Allohdan qoʻrqib, Unga taqvo qilsa, bas, ana oʻshalargina yutuqqa erishguvchilardir.
24|53|Ular agar amr qilsang, albatta, (jihodga) chiqishlari haqida Alloh nomi bilan jon-jahdlari ila qasam ichadilar. Sen: «Qasam ichmanglar! (Bu jihod) maʼlum toatdir! Albatta, Alloh nima amal qilayotganlaringizdan xabardordir», deb ayt.
24|54|Sen: «Allohga itoat qilinglar, Paygʻambarga itoat qilinglar. Bas, agar yuz oʻgirib ketsangiz, u(Paygʻambar)ga oʻziga yuklatilgan narsa, sizga oʻzingizga yuklatilgan narsa. Agar unga itoat qilsangiz, hidoyat topursiz. Paygʻambarning zimmasida ochiq-oydin yetkazishdan boshqa narsa yoʻq», deb ayt.
24|55|Alloh sizlardan iymon keltirib, solih amallarni qilganlarga ularni yer yuzida xuddi ulardan oldin oʻtganlarni xalifa qilganidek xalifa qilishni, ular uchun Oʻzi rozi boʻlgan dinni mustahkamlashni va ularning xavf-xatarlaridan soʻng omonlikni badal qilib berishni vaʼda qildi. Mengagina ibodat qilurlar va Menga hech narsani shirk keltirmaslar. Shundan keyin ham kim kufr keltirsa, bas, ana oʻshalar, oʻzlari fosiqlardir. (Oldingi oʻtgan ummatlardan qaysi biri Alloh taologa iymon keltirgan va bu iymoni haqiqiy boʻlib, butun vujudini qamrab olgan hamda oʻsha haqiqiy iymonlari taqozosi ila solih amallar qilib hayot kechirgan boʻlsa, Alloh taolo ularni yer yuziga Oʻzining xalifasi etib tayinlab qoʻygan edi. Yer yuzida hukmi yuritilishi uchun ularni Oʻziga oʻrinbosar qilib qoʻygan edi. Endi oʻshalar kabi yer yuzida xalifa boʻlish imkoniyati faqat Muhammadning (s. a. v.) ummatlarida bordir. Ularning mazkur xalifalikka erishishlari uchun asosiy shart–iymon keltirib, amali solih qilishdir. Islom ummati qachon ushbu shartni bajarganida, Alloh taolo vaʼdasining ustidan chiqqan.)
24|56|Namozni toʻkis ado etinglar, zakot beringlar va Paygʻambarga itoat qilinglar. Shoyadki rahm qilsangiz.
24|57|Sen kufr keltirganlarni yer yuzida qochib qutula olguvchilardir, deb hisoblama! Ularning joyi doʻzaxdir. U naqadar yomon borar joydir!
24|58|Ey iymon keltirganlar! Qoʻlingizda mulk boʻlganlar va oʻzingizdan balogʻatga yetmaganlar sizdan uch vaqtda izn soʻrasinlar: bomdod namozidan oldin, peshinda kiyimlaringizni yechadigan paytingizda va xufton namozidan soʻng. (Ushbu) uch vaqt, siz uchun avratdir. Ulardan keyin sizga ham, ularga ham gunoh yoʻq. Ular sizning atrofingizda, bir-biringizga aylanib turuvchidirsiz. Alloh sizlarga oyatlarni ana shunday bayon qilur. Alloh oʻta bilguvchi, oʻta hikmatli zotdir. (Ushbu oyati karimada zikri kelagan shaxslar uch vaqtda, albatta izn soʻrashlari kerak: «... bomdod namozidan oldin...» Chunki bu vaqtda odam hali oʻrnida yotgan boʻladi. «... peshinda kiyimlaringizni yechadigan paytingizda...» Qurʼon nozil boʻlgan issiq oʻlkalarda peshin vaqtida yechinib, salqinlab, dam olmaslikning hech iloji yoʻq. «... xufton namozidan soʻng». Bu vaqtda ham kishilar yechinib, dam olayotgan boʻladi. «(Ushbu) uch vaqt siz uchun avratdir». Yaʼni, avratlar ochiladigan vaqtdir. Shuning uchun qul va choʻrilar ham, balogʻatga yetmagan yosh bolalar ham izn soʻrab kirsinlar. Odatda xizmatchilar va yosh bolalarning kirib chiqishlari koʻp boʻladiShuning uchun mazkur avrat vaqtlaridan boshqasida izn soʻramay kirishlariga ruxsat berildi.)
24|59|Qachon sizning yosh bolalaringiz balogʻatga yetsalar, ulardan oldingilar izn soʻraganidek, izn soʻrasinlar. Alloh Oʻz oyatlarini sizga ana shunday bayon qilur. Alloh oʻta bilguvchi, oʻta hikmatli zotdir.
24|60|Ayollardan (keksayib) oʻtirib qolganlari, nikohni umid qilmaydiganlariga ziynatlarini koʻz-koʻz qilmagan holda kiyimlarini qoʻyishlarida gunoh yoʻqdir. Iffat talabida boʻlsalar, oʻzlari uchun yaxshidir. Alloh oʻta eshitguvchi, oʻta bilguvchi zotdir. (Ushbu oyatdagi «kiyimlari»dan murod katta yopinchiq va hamda ustdan kiyiladigan ridodir. Ayol kishi oʻta qarib, nikohdan umuman umidsiz boʻlib qolganda paranji-chimmat qilmaslikka ruxsat bor. Lekin, shunday boʻlsa ham, iffatlarini saqlaganlari oʻzlari uchun yaxshidir. Ammo voqeʼlikda qari ayollarning oʻranib-chirmanib, yoshlarning ochilib-sochilib yurgani koʻriladi. Bu ham, yaʼni, yoshlarning bu holati shariatga boʻyinsunmaslikning bir koʻrinishidir.)
24|61|Koʻzi ojizga gunoh-tanglik yoʻqdir. Choʻloqqa gunoh-tanglik yoʻqdir. Bemorga gunoh-tanglik yoʻqdir. Sizning oʻzingizga ham oʻz uyingizdan yo otalaringizning uylaridan yo onalaringizning uylaridan yo aka-ukalaringizning uylaridan yo opa-singillaringizning uylaridan yo amakilaringizning uylaridan yo ammalaringizning uylaridan yo togʻalaringizning uylaridan yo xolalaringizning uylaridan yo siz kalitiga molik boʻlgan yoki doʻstingiz (uyidan) yemoqligingizda (gunoh-tanglik) yoʻqdir. Sizlarga jamlangan yoki tarqoq holda yemoqlikda ham gunoh-tanglik yoʻqdir. Uylarga kirgan chogʻingizda oʻzlaringizga Allohdan boʻlgan pokiza va muborak tabrik ila salom beringlar. Alloh sizlarga oyatlarni ana shunday bayon qilur. Shoyadki aql yuritsangiz. (Ushbu oyati karimaning avvalida koʻzi ojiz, choʻloq va bemor kishilarga nimada gunoh boʻlmasligi, tanglik yoʻqligi haqida mufassir ulamolarimiz ixtilof qilishgan. Bir guruhlari, ularning jihodga chiqmay qolishlarida gunoh va tanglik yoʻq, deydilar. Boshqalari, bu yerda esa, soʻz jihod haqida emas, balki aynan taom yemoq haqida ketmoqda, shuning uchun ham mazkur jumlani «taom yeyishda ularga gunoh va tanglik yoʻq», deb tushunmoq kerak, deydilar va bu fikrlarini tasdiqlovchi rivoyatlarni keltiradilar. Ikkinchi toifa mufassirlarning fikrlari kuchliroqdir. «Kalitga molik boʻlish» uy egasining kalitni ishonib topshirib qoʻyishidir. Ana shunday kishilar insof bilan, qorinlari toʻyguncha yesalar, boʻlaveradi. Oyisha onamizdan Imom az-Zuhriy qilgan rivoyatda aytilishicha, Rasululloh (s. a. v.) bilan jihodga joʻnab ketayotgan musulmonlar uylari kalitlarini oʻzlari bilgan kishilarga topshirib, hojatingiz tushganda yemoqni sizga halol qildik, deb ketar ekanlar. Ammo kalitni olib qolganlar, quruq manzirat uchun aytilgan boʻlsa kerak, deb oʻzlarini tiyisharkan. Ushbu oyat bilan ularga Alloh ham izn bergan.)
24|62|Albatta, moʻminlar Allohga va Uning Rasuliga iymon keltirgan kishilardir. Ular u (Paygʻambar) bilan birga jamlovchi (muhim) ishda boʻlsalar, undan izn soʻramasdan turib ketib qolmaslar. Albatta, sendan izn soʻraydiganlar, ana oʻshalar Allohga va Uning Rasuliga iymon keltiradiganlardir. Ular baʼzi ishlari uchun sendan izn soʻrasalar, ulardan kimga xohlasang, izn ber va ular uchun Allohga istigʻfor ayt. Albatta, Alloh oʻta magʻfiratli, oʻta rahmli zotdir.
24|63|Paygʻambarning orangizdagi daʼvatini bir-biringizning daʼvatingizga oʻxshatmang. Batahqiq, Alloh sizlardan panalab, asta-asta sugʻirilib chiqib ketadiganlarni yaxshi biladir. Uning ishiga xilof qiladiganlar oʻzlariga fitna yetishi yoki alamli azob yetishidan hazir boʻlsinlar. (Ushbu oyati karimaning birinchi jumlasi haqida ulamolar uch xil fikr aytganlar. Uchala fikr ham bir-birini toʻldirib keladi. Birinchi fikrga binoan, Paygʻambarni chaqirishda, bir-biringizni chaqirishingizdagi lafzlarni qoʻllamang, degani. Ikkinchi fikrga koʻra, Paygʻambarning chaqirigʻini, buyrugʻini boshqalarning chaqirigʻi kabi oddiy qabul qilmang, balki alohida ahamiyat va eʼtibor bilan qabul qiling, deganidir. Uchinchi fikrga koʻra esa, Paygʻambarning duosini, boshqalarning duosiga oʻxshatmang, deganidir. U zotning duosi, albatta, qabul boʻlishi muqarrardir.)
24|64|Ogoh boʻlinglar! Albatta, osmonlaru yerdagi narsalar Allohnikidir. U zot sizning qay holatda ekaningizni yaxshi biladir. Uning Oʻziga qaytariladigan kunda esa, qilgan amallari haqida ularga xabar berur. Alloh har bir narsani oʻta bilguvchi zotdir.
25|1|Olamlarga ogohlantiruvchi boʻlsin uchun bandasiga Furqonni nozil qilgan Zot barakotli, ulugʻdir.
25|2|U osmonlaru yerning mulki Unga xos boʻlgan, Oʻziga farzand tutmagan, mulkida sherigi boʻlmagan, har bir narsani oʻlchov ila oʻlchab yaratgan Zotdir.
25|3|U Zotdan boshqa, hech narsa yarata olmaydigan, oʻzlari yaratiladigan, oʻzlari uchun zararga ham, nafga ham ega boʻlmaydigan, oʻlimga ham, hayotga ham, qayta tirilishga ham molik boʻlmaydigan «xudo»lar tutdilar.
25|4|Kufr keltirganlar: «Bu (Qurʼon) uydirmadan boshqa narsa emas. Uni oʻzi uydirib oldi va bunda unga boshqa qavmlar koʻmak berdilar», dedilar. Bas, shubhasiz, zulm va yolgʻon guvohlik keltirdilar.
25|5|Ular: «Bu avvalgilarning afsonasidir. Ularni yozdirib olgan. Holbuki, ular unga ertayu kech imlo qilinur», dedilar. (Avvalgi mushriklar har qancha johil boʻlsalar ham, hozirgilarga qaraganda bir oz insofli boʻlgan ekan. Ular hozirgi mushriklarga oʻxshab, «yozib olgan», demasdan, «yozdirib olgan», demoqdalar. Chunki ular Muhammadning (s. a. v.) oʻqish va yozishni bilmasliklarini yaxshi biladilar. Shuning uchun afsonalarni boshqalarga yozdirib olgan, dedilar. Yaʼni, oʻsha afsonalar Muhammadga (s. a. v.) ertayu kech aytib turiladi, deydilar.)
25|6|Sen: «Uni osmonlaru yerdagi sirni biladigan Zot nozil qildi. Albatta, U magʻfiratli va rahmli Zotdir», degin. (Qurʼonni hamma narsani bilguvchi zot–Alloh nozil qilgandir. Hamma narsani bilguvchi zot oʻtgan ummatlarning tarixini ham juda yaxshi biladi. Oʻtganlarning afsonalarini birovdan yozdirib olishga hojat yoʻq. Balki bu afsonalar yolgʻon, bidʼat va xurofotlarga toʻliqdir. Qurʼoni Karimda esa, oʻtgan ummatlarning qissalari eng rost va toʻgʻri ravishda keltiriladi. Kishilarni ulardan oʻrnak olishga chaqiriladi. Vaqt oʻtib, ilm rivojlanishi bilan bu haqiqat yana ham ravshanlashib bormoqda.)
25|7|Ular: «Bu ne Paygʻambarki, taom yeb, bozorda yuradir?! Unga bir farishta tushirilsa edi, u bilan ogohlantirguvchi boʻlar edi.
25|8|Yoki unga xazina tashlansa yoxud uning bogʻi boʻlsayu undan yesa», dedilar. Zolimlar: «Sizlar faqat sehrlangan kishiga ergashyapsizlar, xolos», dedilar.
25|9|Senga qanday misollar keltirganiga nazar sol! Bas, ular yoʻldan ozdilar. Endi yoʻl topishga qodir emaslar.
25|10|Agar xohlasa, senga oʻshandan yaxshirogʻini–ostidan anhorlar oqib turadigan bogʻlarni va qasrlarni qilib beradigan Zot barakotli va ulugʻ boʻldi. (Alloh xohlasa, bu narsalarni istagan lahzada Paygʻambariga ato etishi hech gap emas. Lekin maqsad bogʻu rogʻ va qasrlar emas. Maqsad hamma narsaning xoliqi Alloh taoloning roziligiga erishishdir.)
25|11|Yoʻq! Ular soat(qiyomat)ni ham yolgʻonga chiqardilar. Va Biz soat(qiyomat)ni yolgʻonga chiqarganlarga doʻzaxni tayyorlab qoʻydik. (Kofirlar, qiyomat boʻlmaydi, dedilar. Qiyomat boʻladi, deyayotganlarning gapi yolgʻon, dedilar. Holbuki, doʻzax ularni kutib turibdi. Ushbu mushriklar toʻppa-toʻgʻri oʻsha tayyor doʻzaxga ravona boʻladilar.)
25|12|Vaqtiki u ularni uzoq joydan koʻrganida, uning gʻazabnok qaynashini va boʻkirishini eshiturlar. (Qiyomat soatini yolgʻonga chiqarganlarga Alloh taolo tomonidan tayyorlab qoʻyilgan doʻzax shu darajada dahshatliki, u kofirlarni uzoqdan koʻrishi bilan gʻazabi toʻlib-toshib, qaynab oʻkira boshlaydi.)
25|13|Uning tor joyiga kishanlangan hollarida tashlaganlarida esa, oʻsha joyda (oʻzlariga) halokat tilarlar.
25|14|Bugungi kunda bir halokatni emas, koʻp halokatni tilanglar! (Bir marta halok boʻlib qutulib keta olmaysizlar. Hali koʻp halok boʻlasizlar. Oʻzingizcha, halok boʻlsak, bu azoblardan qutularmiz, deb oʻylamanglar.)
25|15|Bu yaxshimi yoki taqvodorlarga tayyorlab qoʻyilgan mangulik jannati yaxshimi? U (jannat) ular uchun mukofot va qaytish joyidir.
25|16|Ularga u yerda xohlagan narsalari bor, abadiy holda qolurlar. Bu Robbing zimmasidagi masʼuliyatli vaʼdadir. (Jannatda taqvodor moʻminlarga istagan narsalari bor. Jannatda nimalar borligini sanab adogʻiga yetib boʻlmaydi. Shuning uchun osongina, istagan narsalari bor, deb qoʻyildi.)
25|17|U(mushrik)larni va Allohdan oʻzga ibodat qilgan narsalarini toʻplagan kunda U zot: «Anavi bandalarimni sizlar adashtirdingizmi yoki ular oʻzlari yoʻldan ozdilarmi?!» deydir. (Bu dunyoda mushrik boʻlib, Allohdan oʻzga narsalarga ibodat etib, oʻshalarning «aytgani»ni qilib, oʻshalarning «roziligi»ni tilab oʻtgan manavi bandalarning mushrik boʻlishlari sababi nima? Ularni oʻsha «xudo»lari adashtirdimi? Yoki oʻzlari yoʻldan ogʻdilarmi?)
25|18|Ular: «Ey pok Parvardigor, Sendan oʻzgani doʻst tutmoq biz uchun yarashmas. Lekin sen ularni va ota-bobolarini (shunchalik) huzurlantirdingki, hatto ular zikringni unutdilar va halokat qavmi boʻlib qoldilar», derlar.
25|19|Batahqiq, ular sizlarni aytayotgan narsangizda yolgʻonchiga chiqardilar. Endi (azobni) burishga ham, yordam olishga ham qodir boʻlmassiz. Sizdan kim zulm qilgan boʻlsa, unga azobni tortdiramiz.
25|20|Biz sendan oldin yuborgan Paygʻambarlarimiz ham, albatta, taom yer va bozorlarda yurar edilar. Baʼzilaringizni baʼzilaringizga sinov qildik. Sabr qilasizlarmikin?! Robbing koʻrguvchi boʻlgan zotdir. (Oddiy bashardan Paygʻambar yuborib odamlarni sinovga uchratdik, baʼzilari sinovdan oʻta olmay, oddiy bashar ham Paygʻambar boʻladimi, deb yoʻldan adashdi. Ularning bu tasarruflari esa, iymonlilar uchun sinov boʻldi.)
25|21|Bizga uchrashdan umidsiz boʻlganlar, bizga farishtalar tushirilsa yoki, Robbimizni koʻrsak edi, derlar. Batahqiq, ular oʻzlaridan ketdilar va katta tugʻyon-la tugʻyon qildilar.
25|22|Ular farishtalarni koʻradigan kunda, ha, oʻsha kunda jinoyatchilarga xushxabar boʻlmas. Va u(farishta)lar: «Harom, harom», derlar. (Ey kofir-mushriklar, sizlarga xushxabar harom, jannat harom, magʻfirat harom, mehr-shafqat harom, osoyishtalik harom... derlar.)
25|23|Va qilgan amaliga kelib, ularni toʻzon kabi sochib yuborurmiz. (Kofirlarning bu dunyoda qilgan baʼzi bir yaxshi amalaridan umidlari boʻlishi mumkin. Ammo iymon boʻlmaganidan keyin u ishlar hech foyda bera olmaydi. Qiyomat kuni Alloh taolo u amallarni ham toʻzon kabi sochib yuboradi.)
25|24|Oʻsha kunda jannat egalarining qarorgohlari va oromgohlar gʻoyat yaxshidir.
25|25|U kunda bulutli osmon yorilib, farishtalar boʻlak-boʻlak tushurilurlar.
25|26|U kunda hukmronlik Rohmanga haq boʻlur. U kun kofirlar uchun koʻp qiyin kun boʻlur.
25|27|U kunda zolim ikki qoʻlini tishlab: «Ey voh!!! Paygʻambar ila bir yoʻlni tutganimda edi!» der.
25|28|«Ey voh!!! Koshki falonchini doʻst tutmasam edi.
25|29|Batahqiq, menga zikr (Qurʼon) kelgandan soʻng u (doʻst) meni adashtirdi. Shayton insonni yordamsiz tashlab ketguvchidir», der. (Muhammaddan (c. a. v.) boshqaga ergashganlarning barchasining holi shu boʻladi. Qurʼon yoʻlidan boshqa yoʻlga yurgan, Qurʼondan boshqa dasturga amal qilganlarning barchasining holi shu boʻladi. Qiyomat kuni ularning hammasining bu dunyodagi «doʻst»lari yordamsiz tashlab ketadi.)
25|30|Va Paygʻambar: «Ey Robbim, albatta, mening qavmim ushbu Qurʼonni tark etdilar», dedi. (Muhammad (s. a. v.) Robbilariga shikoyat qilib, ey Robbim, mening qavmim–Quraysh ushbu Qurʼonni tark etdi, dedilar. Alloh taolo ularning qilmishlarini juda yaxshi biladi. Ammo Paygʻambar (s. a. v.) oʻzlarining dardlarini toʻkib solish uchun, Allohning amrini toʻla bajarganliklarini bildirish uchun aytmoqdalar.)
25|31|Ana shunday. Har Paygʻambar uchun jinoyatchilardan dushman qilganmiz. Hidoyat va yordamchilikda Robbing Oʻzi kifoya qilur.
25|32|Kufr keltirganlar: «Unga Qurʼon bir yoʻla nozil qilinsa edi», dedilar. Biz sening qalbingni u bilan sobit qilish uchun shunday qildik va uni dona-dona qilib oʻqidik. (Yaʼni, ey Muhammad, Biz sening qalbingni Qurʼon bilan sobit qilish, quvvatlash uchun uni boʻlak-boʻlak holda nozil etdik va goʻzal ravishda dona-dona qilib oʻqib berdik. Qurʼon birdaniga tushmasdan, boʻlak-boʻlak boʻlib tushar, har vahiy kelganida Paygʻambarning (s. a. v.) qalblari quvvatlanar, kuchlariga kuch, gʻayratlariga gʻayrat qoʻshilar edi.)
25|33|Ular senga biror masal keltirsalar, Biz, albatta, senga haqni va goʻzal sharhini keltiramiz.
25|34|Jahannam tomon yuz tuban hollarida sudraladiganlar, ana oʻshalar, makonlari eng yomon, yoʻllari eng adashgan kimsalardir.
25|35|Batahqiq, Biz Musoga kitobni berdik va unga akasi Horunni vazir qildik.
25|36|Bas: «Ikkingiz bizning oyatlarimizni yolgʻonga chiqargan qavmga boring», dedik. Soʻng ularni yer bilan yakson qildik.
25|37|Va Nuh qavmi Paygʻambarlarni yolgʻonga chiqarganlarida gʻarq etdik va ularni odamlarga ibrat qildik. Hamda Biz zolimlarga alamli azoblar tayyorlab qoʻydik.
25|38|Od, Samud va quduq egalarini hamda bu oradagi asrlarni esla. (Biz «quduq» deb tarjima qilgan soʻz oyati karimada «rass» iborasi ila ifodalangan boʻlib, ichi mahkamlanmagan, nurab turgan quduqqa aytiladi. Rivoyatlarda kelishicha, oʻsha jinoyatchi qavm quduq atrofida oʻtirganlarida, u qulab, hammalari ichiga tushib halok boʻlgan ekanlar. Baʼzi tafsirchilarimiz, bu qavm Solih alayhissalom qavmi, desalar, boshqalari Shuayb alayhissalom qavmidir, deydilar. Ibn Jarir Tabariy esa, ular Uxdud egalaridir, degan ekanlar. Ular haqida Buruj surasida soʻz yuritilgan.)
25|39|Ulardan har biriga misollar keltirdik. Va ularni qirib bitirdik. (Yaʼni, oʻsha oʻtmish asrlardagi barcha jinoyatchi qavmlarning har biriga oʻrnak boʻlsin uchun misollar keltirdik. Ular ibrat olmadilar, oʻzlarini oʻnglamadilar.)
25|40|Batahqiq, ular yomonlik yomgʻiri yogʻdirilgan shaharga kelgan edilar. Uni koʻrmagan edilarmi?! Yoʻq! Ular qayta tirilishdan umidsiz edilar. (Ushbu oyati karimadagi «yomonlik yomgʻiri yogʻdirilgan shahar»dan murod Lut alayhissalom qavmi yashagan shahardir. Maʼlumki, bu shaharni Alloh taolo tosh yogʻdirib halok qilgandir. Oyatdagi «Ular»dan murod esa, Makka kofirlari. Ular Shomga qilgan safarlarida Lut alayhissalom qavmi shahri xarobalari yonidan oʻtar edilar. Agar ularda insof boʻlganida, zarracha tafakkur boʻlganida, koʻrganlaridan ibrat olardilar.)
25|41|Ular seni koʻrgan vaqtlarida: «Alloh Paygʻambar qilib yuborgan shumi?!
25|42|Agar sabr qilmaganimizda, albatta, u bizni sal boʻlmasa xudolarimizdan ozdirardi-ya!» deb masxaraga olurlar. Yaqinda–azobni koʻrgan chogʻlarida–kim yoʻldan ozganroq ekanini bilurlar.
25|43|Havoi nafsini oʻziga xudo qilib olganni koʻrdingmi?! Endi sen unga vakil boʻlasanmi?! (Yoʻq, albatta. Paygʻambarning vazifasi havoi nafsini oʻziga xudo qilib olganlarga vakil boʻlish emas, balki Allohdan kelgan amrlarni kishilarga yetkazishdir.)
25|44|Yoki sen ularning koʻplari tinglay oladilar yo anglay oladilar, deb hisoblaysanmi? Aslida, ularning hayvonlardan farqi yoʻq. Balki yana ham yoʻldan ozganroqdirlar. (Ushbu oyati karimada Paygʻambarga (s. a. v.) tasalli va havoi nafslarini xudo qilib olgan kofirlarni yerga urish bor.)
25|45|Robbingning soyani qanday yoyib qoʻyganini koʻrmadingmi? Agar xohlasa, uni jilmas qilardi. Soʻngra quyoshni Biz unga dalil qildik. (Ha, agar Alloh xohlasa, soyani jilmas qilib, bir xilda, yaʼni, uzaymay ham, qisqarmay ham turadigan qilib qoʻyar edi. Misol uchun yerni aylanmaydigan qilib qoʻysa, soya jilmay turaverar edi, biz eʼtibor bermaydigan soyaning yoyilishi hodisasi ortida Allohning ulkan qudrati turibdi.)
25|46|Soʻngra Biz uni Oʻzimizga asta-sekin tortib oldik.
25|47|U siz uchun kechani libos, uyquni istirohot qilgan va kunduzni tirilish (zamoni) qilgan Zotdir.
25|48|U Oʻz rahmati oldidan shamollarni xushxabar qilib yuborgan Zotdir. Va osmondan pok suv tushirdik.
25|49|U ila oʻlik yurtni tiriltirishimiz va oʻzimiz yaratgan koʻplab chorva hayvonlari hamda insonlarni sugʻorishimiz uchun.
25|50|Batahqiq, Biz u(Qurʼon)ni eslatma olishlari uchun oralarida turlicha tasarruf qilib koʻrdik. Odamlarning koʻplari kufrdan boshqa narsadan bosh tortdilar. (Alloh osmondan pok suv tushiradi. Alloh osmondan pok soʻz (Qurʼon) tushiradi. Alloh osmondan tushirgan pok suvi ila oʻlik diyorlarni tiriltiradi, chanqoq hayvon va odamlarni sugʻoradi. Alloh osmondan tushirgan pok soʻzi bilan maʼnaviy oʻlik xalqlarni tiriltiradi, ruhiy chanqoqlarni, tashnalarni ruhiy-maʼnaviy taʼlimotlar ila sugʻoradi. Qurʼonni ularga turli uslublar ila taqdim qildik. Lekin ular bundan oʻzlariga eslatma olmadilar.)
25|51|Agar xohlasak, har shaharga bitta ogohlantirguvchi yuborar edik.
25|52|Kofirlarga itoat etma! Ularga qarshi u(Qurʼon) bilan katta jihod qil!
25|53|U ikki dengizni-bunisi chuchuk-shirin, unisi shoʻr-achchiq qilib oqizib qoʻygan va oralariga koʻrinmas toʻsiq hamda ochilmas sarhad qilgan Zotdir. (Barcha ummonlar va dengizlar shoʻr, daryolar chuchuk. Daryolar oqib borib suvini dengizlarga, ummonlarga quyadi. Ammo bu bilan dengiz suvi chuchuk boʻlib qolmaydi, daryo suvi shoʻr boʻlib qolmaydi. Zotan, daryolarning suvi ham dengiz va ummonlardan bugʻlanib koʻtarilgan suvdan iborat.)
25|54|U suvdan bashar yaratgan va uni nasl-nasab, quda-anda qilib qoʻygan Zotdir. Robbing qodir boʻlgan Zotdir.
25|55|Ular Allohdan oʻzga ularga naf ham, zarar ham yetkazmaydigan narsalarga ibodat qilarlar. Va kofir Robbiga qarshi yordamchi boʻlgandir.
25|56|Biz seni faqat xushxabarchi va ogohlantirguvchi etib yuborganmiz, xolos.
25|57|Sen: «Men sizlardan buning uchun ajr soʻramayman, faqat, kim xohlasa, Robbi tomon yoʻl olishini (soʻrayman)», deb ayt. (Islomda eʼtiqod-dinga kirish yoki uning aʼzolari safida boʻlish uchun toʻlanadigan badal yoki soligʻu majburiyatlar yoʻq. Xohlagan kishi Allohga tomon yoʻl olsin. Unga iymon keltirsin, ibodat qilsin. Boshqalar esa, uning yoʻlini toʻsmasin.)
25|58|Va barhayot, oʻlmaydigan Zotga tavakkal qil hamda Uni hamdu sano ila poklab yod et. Bandalarining gunohlaridan oʻta xabardor boʻlishda Uning Oʻzi kifoyadir.
25|59|U osmonlaru yerni va ularning orasidagi narsalarni olti kunda yaratgan, soʻngra arshni egallagan zotdir. U Rohmandir. Bas, oʻsha oʻta Xabardordan soʻra. (Ushbu maʼnolar eʼtiqod bobida oʻta nozik va hassos ekanligi eʼtiboridan ulamolarimiz juda ham ehtiyotkorlik bilan bayon qilishga harakat qiladilar. «Olti kun» masalasiga kelganda, baʼzilari, bu dunyoning kunlariga oʻxshash kunlar, Alloh «boʻl» desa boʻlib qolar edi-yu, lekin bandalarga shoshilmay ish qilishni oʻrgatish maqsadida shunday qildi, deydilar. Boshqalari esa, «olti kun» qanday kunlar ekanini Allohning Oʻzi biladi. Bizning kunlarimiz osmonlaru yer yaratib boʻlingandan keyin, quyosh majmuasidagi sayyoralar nizomi yaratilgandan keyin vujudga kelgan tushunchalar, deydilar. «Soʻngra» kalimasi odatda «keyin» maʼnosidagi tartibni ifoda qiladi, bu oyatdagi «soʻngra» esa, martabani bildiradi.)
25|60|Qachonki ularga: «Rohmanga sajda qilinglar!» deyilsa, ular: «Rohman nima? Sen buyurgan narsaga sajda qilaveramizmi?» derlar. Bu ularning uzoqlashishini ziyoda qilur.
25|61|Osmonda burjlar qilgan va unda chiroq va nur sochguvchi oy qilgan Zot barakotli-buyuk boʻldi.
25|62|U ibrat olmoqni iroda qilgan va shukr qilmoqni iroda qilgan kishi uchun kecha-kunduzni birin-ketin qilgan Zotdir.
25|63|Rohmanning bandalari yer yuzida tavozuʼ ila yuradigan va johillar xitob qilganida, «salom», deydiganlardir. (Rohmanning suyukli bandasi boʻlish sharafiga erishgan inson yer yuzida kamtarlik, sodda va muloyimlik bilan yuradi. Unda takabburlik, manmanlik, vahshatu dahshat, turli soxta koʻrinishlardan asar ham boʻlmaydi. Shu bilan birga, boʻshanglik, irodasizlik, behuda qisilib-qimtinish, oʻzini pastga urishlik ham boʻlmaydi.)
25|64|Ular tunlarni Robbilariga sajda qilib, bedor oʻtkazurlar.
25|65|Ular: «Ey Robbimiz, Oʻzing bizdan jahannam azobini burgin, albatta, jahannam azobi doimiydir.
25|66|Albatta, u eng yomon qarorgoh va turar joydir», deydiganlardir.
25|67|Ular infoq qilganlarida isrof ham va xasislik ham qilmaslar. U ikkisi oʻrtasida moʻʼtadil boʻlurlar.
25|68|Ular Alloh bilan birga biror ilohga iltijo qilmaslar. Alloh (oʻldirishni) harom qilgan jonni nohaqdan oʻldirmaslar. Zino qilmaslar. Kim ana shuni qilsa, uqubatga duchor boʻlur. (Allohga shirk keltirish ulkan zulmdir. Birovni nohaqdan oʻldiradigan odam Rohmanning suyukli bandasi boʻla olmaydi. Zinoda ham moddiy, ham maʼnaviy ravishda odam oʻldirish ruhi bor. Zinokorlar bola koʻrishdan qochadilar. Ular, zinodan bola boʻlib qolmasligiga urinadilar. Bu esa, oʻziga xos odam oʻldirishdir. Allohga shirk keltirsa, nohaqdan odam oʻldirsa va zino qilsa, gunohning uqubatiga duchor boʻladi.)
25|69|Qiyomat kuni uning azobi bir necha barobar koʻpaytirilur va u(azob) da xor boʻlib abadiy qolur.
25|70|Magar kim tavba qilsa, iymon keltirib, solih amal qilsa, bas, Alloh ana oʻshalarning yomonliklarini yaxshiliklarga almashtirur. Alloh magʻfiratli va rahmli boʻlgan zotdir.
25|71|Kim tavba qilib, solih amal qilsa, u, albatta, Allohga (haqiqiy) qaytish ila qaytar. (Tavbaning haqiqiy yoki soxta ekanligi uning eʼlonidan keyingi amaldan bilinadi. Agar eʼlondan keyingi amal solih-yaxshi boʻlsa, tavba haqiqiy, yomon boʻlsa, tavba soxta boʻladi. Gunoh ham faqat niyat emas, balki qilingan amaldir, tavba ham amalsiz boʻlmas.)
25|72|Ular yolgʻon guvohlik bermaydiganlardir va behuda narsalar oldidan oʻtsalar, hurmatlarini saqlagan holda oʻtarlar.
25|73|Ularga Robbilarining oyatlari eslatilganda, u(oyat)larga gung va koʻrlardek tashlanmaslar. (Rohmanning suyukli bandalari butparast mushriklarga oʻxshab, oʻzlari anglamagan narsaga yopishib olmaydilar. Mushriklar soxta xudolariga xuddi koʻr va karquloqdek bilib-bilmay, koʻrib-koʻrmay, eshitib-eshitmay yopishib oladilar. Agar ular «xudo»larining nima ekanligini bilganlarida, koʻrganlarida va eshitganlarida, hech qachon ularga ibodat qilmas edilar.)
25|74|Ular: «Ey Robbimiz, Oʻzing bizga jufti halollarimizdan va zurriyotlarimizdan koʻzimiz quvonadigan narsa hadya et hamda bizlarni taqvodorlarga yoʻlboshchi et», deydiganlardir.
25|75|Ana oʻshalar sabr qilganlari uchun «gʻurfa» ila mukofotlanurlar va unda tabrik va salom bilan qarshilanurlar. (Arab tilida oliy maqom xos xonani «gʻurfa» deyiladi. Tafsirchi ulamolarimizdan baʼzilari ushbu oyatdagi «gʻurfa» soʻziga, «oliy daraja», «jannat», «jannatdagi alohida xona» maʼnolarini berishgan. Aslida, hammasini qoʻshib, jannatdagi oliy maqom xos xona, desak maqsadga muvofiq boʻlsa kerak.)
25|76|Ular oʻshanda abadiy qolurlar. U qanday ham goʻzal qarorgoh va manzildir.
25|77|Sen: «Agar duo-iltijolaringiz boʻlmasa, Robbim sizlarga hech qiymat bermas. Bas, batahqiq, siz yolgʻonga chiqardingiz. Endi sizlarga (azob) lozim boʻlur», deb ayt.
26|1|To. Sin. Mim.
26|2|Bular ochiq kitobning oyatlaridir.
26|3|Ehtimol, (ular) moʻmin boʻlmaganlari uchun sen oʻzingni halok qilmoqchidirsan?!
26|4|Agar xohlasak, ularga osmondan oyat-moʻʼjiza nozil qilurmiz. Bas, ularning boʻyinlari unga egilib qoladir.
26|5|Ularga Rohmandan yangi eslatma kelibdiki, albatta, undan yuz oʻgirguvchi boʻlganlar.
26|6|Bas, batahqiq, yolgʻonga chiqardilar. Yaqinda ularga oʻzlari istehzo qilgan narsaning xabari kelajakdir.
26|7|Ular yerga qaramaydilarmi?! Biz unda goʻzal navlardan qanchalarini undirib qoʻyibmiz.
26|8|Albatta, bunda oyat-belgi bor. Lekin koʻplari moʻmin boʻlmaslar.
26|9|Albatta, Robbing Oʻzi azizu mehribondir.
26|10|Robbing Musoga: «U zolim qavmga borgin.
26|11|Firʼavn qavmiga. (Bizdan) qoʻrqmaydilarmi?! « deb nido qilganini esla.
26|12|U: «Ey Robbim, ular meni yolgʻonchi qilishlaridan qoʻrqaman.
26|13|Va dilim siqilishidan hamda tilim burro boʻlmay qolishidan. Bas, Horunni elchi qil.
26|14|Mening zimmamda ular nazdida gunoh bor. Bas, meni oʻldirishlaridan xavfdaman», dedi.
26|15|U zot: «Yoʻq! Bas, ikkingiz Bizning oyat-moʻʼjizalarimiz ila boringlar. Albatta, Biz ikkingiz bilan eshitguvchilarmiz.
26|16|Bas, Firʼavnga boringlar va unga: «Biz Robbul Olamiynning Paygʻambarlarimiz.
26|17|Bani Isroilni biz bilan qoʻyib yubor», deb aytinglar, dedi.
26|18|U (Firʼavn): «Biz seni goʻdakligingdan oʻz ichimizda tarbiya qilmadikmi?! Umringning bir necha yilini bizning ichimizda oʻtkazmadingmi?!
26|19|Va nonkoʻrlardan boʻlib, qiladigan ishingni qilib qoʻymadingmi?!» dedi. (Firʼavnning minnatlaridan asosiy maqsadi–Muso alayhissalom olib kelgan dinni inkor qilish edi. Qoʻlimizda katta boʻla turib, endi, bizga, dinimizga va mulkimizga qarshi chiqasanmi? Yangi din keltirdim, deb daʼvo qilasanmi? Bizning qavmimizdan bir kishini oʻldirib qoʻymadingmi?!)
26|20|(Muso): «Oʻsha ishni qilgan boʻlsam, bilmasdan qilganman.
26|21|Bas, sizlardan xavfsirab qochib ketdim. Keyin Alloh menga hikmat berdi va meni Paygʻambarlardan qildi. (Oʻsha qitbtiy mening bir Bani Isroillik qabiladoshim bilan urishayotgan ekan. Qabiladoshim mendan yordam soʻradi, men uyega yordam beraman deb qibtiyni bir ursam oʻlib qoldi. Soʻngra xatoni tushundim.)
26|22|Oʻsha menga qilayotgan minnating Bani Isroilni qul qilib olganingdandir», dedi.
26|23|Firʼavn: «Robbul Olamiyn nima?» dedi.
26|24|U (Muso): «Agar anglamoqchi boʻlsangiz, U osmonlaru yer va ularning orasidagi narsalarning Robbidir», dedi.
26|25|U atrofidagi kishilarga: «Eshitmayapsizlarmi?!» dedi.
26|26|U(Muso): « U zot sizning Robbingiz va avvalgi ota-bobolaringizning Robbidir», dedi.
26|27|U: «Albatta, sizga yuborilgan Paygʻambaringiz jinnidir», dedi.
26|28|U(Muso): «U, agar aql yuritsangiz, mashriqu magʻribning va ular oʻrtasidagi narsalarning Robbidir», dedi.
26|29|U: «Agar mendan boshqani iloh qilib olsang, albatta, men seni zindonbandlardan qilurman», dedi.
26|30|U(Muso): «Agar men senga ochiq-oydin narsa keltirsam ham-a?!» dedi.
26|31|U: «Agar rostgoʻylardan boʻlsang, keltir uni!» dedi.
26|32|Bas, u (Muso) asosini tashladi. Banogoh u aniq ajdarga aylandi.
26|33|Va qoʻlini chiqardi. Banagoh u nazar qilguvchilarga oppoq koʻrindi.
26|34|U(Firʼavn) atrofidagi aʼyonlariga: «Albatta, bu oʻta bilimdon sehrgardir.
26|35|U oʻz sehri bilan sizlarni yeringizdan chiqarmoqchi, nima deysizlar?», dedi. (Xudoning diniga qarshi chiqqan, Allohning yoʻlidagi daʼvatchilarni oʻziga dushman bilgan tugʻyonkorlarning doimiy gaplaridan biri. Atrofidagi gumashtalariga va sodda xalqqa daʼvatchini xavfli qilib koʻrsatadi va ularni qoʻrqitadi.)
26|36|Ular: «Uni va akasini qoʻyib turgin-da, shaharlarga toʻplovchilarni yubor.
26|37|Senga barcha oʻta bilimdon sehrgarlarni olib kelsinlar», dedilar. (Bu taklif Firʼavnga maʼqul tushdi. Zotan, u atrofidagilardan aynan shu javobni kutgan edi. Boshqa sura va oyatlardan bilamizki, Muso alayhissalom bilan sehrgarlarning musobaqalashadigan joyi, vaqti va boshqa shartlari kelishib olinadi. Fiʼravn shaharlarga odamlarini yuborib, sehrgarlarni toʻplatib keladi.)
26|38|Bas, sehrgarlar maʼlum kuni kelishilgan vaqtda jamlandilar.
26|39|Va odamlarga: «Sizlar toʻplanib boʻldingizmi?
26|40|Ajab ermas, ustin kelsalar, sehrgarlarga ergashsak», deyildi. (Turli munosabatlar ila odamlarni toʻplash, bilan ularni chalgʻitish va oʻziga mahliyo etish ham tugʻyonkor hokimlarning odati. Sehrgarlar bilan Muso alayhissalom tortishuvini gʻanimat bilib rosa odam yigʻdilar.)
26|41|Sehrgarlar kelgan chogʻlarida Firʼavnga: «Agar biz gʻolib kelguvchi boʻlsak, bizga, albatta, haq beriladimi?» dedilar.
26|42|U: «Ha! U holda siz, albatta, eng yaqinlarimdan boʻlasiz», dedi.
26|43|Muso ularga: «Siz tashlaydigan narsangizni tashlang», dedi.
26|44|Bas, ular arqonlari va asolarini tashladilar va «Firʼavnning izzati bilan qasamki, albatta, biz gʻoliblarmiz», dedilar.
26|45|Soʻngra Muso asosini tashlagan edi, birdan u ularning uydirmalarini yuta boshladi. (Sehrgarlar arqonlarini tashlaganida, ilonga aylanmagan, ularning nayrangi tufayligina kishilar koʻziga shunday koʻringan edi, xolos. Keyin Muso alayhissalom asolarini tashladilar va u ajdarga aylanib, Firʼavn sehrgarlarining aso va arqonlarini yuta boshladi.)
26|46|Bas, sehrgarlar sajda qilgan hollarida yiqildilar.
26|47|Ular: «Robbul Olamiynga iymon keltirdik.
26|48|Muso va Horunning Robbiga», dedilar.
26|49|U: «Men sizga izn bermasimdan oldin unga iymon keltirdingiz! Albatta, u sizga sehr oʻrgatgan kattangizdir! Endi tezda bilasiz, men, albatta, qoʻl-oyogʻingizni qarama-qarshi tomonidan kesajakman va barchangizni osajakman», dedi.
26|50|Ular: «Zarari yoʻq. Albatta, biz Robbimizga qaytguvchimiz.
26|51|Moʻminlarning avvalgisi boʻlganimiz uchun Robbimiz xatolarimizni kechirishidan umid qilamiz», dedilar.
26|52|Va Musoga: «Bandalarim bilan kechasi yoʻlga chiq. Albatta, taʼqib etilursiz», deb vahiy yubordik.
26|53|Bas, Firʼavn shaharlarga toʻplovchilar yubordi:
26|54|«Shubhasiz, anavilar ozgina toifadirlar.
26|55|Albatta, ular bizni gʻazablantirguvchilardir.
26|56|Albatta, biz hammamiz hushyormiz», deb.
26|57|Bas, Biz ularni bogʻ-rogʻlar va buloqlardan.
26|58|Xazinalar va muhtaram maskandan chiqardik. (Yaʼni, Firʼavn va uning qavmini bogʻ-rogʻlaridan va buloqlaridan, xazinalaridan va hashamatli maskanlaridan chiqardik.
26|59|Ana shunday. Oʻsha(narsa)larni Bani Isroilga meros qilib berdik.
26|60|Bas, ularni quyosh chiqish paytida quvib yetdilar.
26|61|Ikki jamoat bir-birlarini koʻrgan chogʻida, Musoning odamlari: «Endi qoʻlga tushdik», dedilar.
26|62|U (Muso): »Yoʻq! Albatta, Robbim men bilan, U menga toʻgʻri yoʻlni koʻrsatur«, dedi.
26|63|Bas, Biz Musoga: «Asong bilan dengizni ur», deb vahiy qildik. Bas, u (dengiz) boʻlinib, har boʻlagi ulkan togʻdek boʻldi.
26|64|Va keyin boshqalarni ham yaqinlashtirdik. (Yaʼni, Firʼavn va uning askarlarini ham dengizga yaqinlashtirdik.)
26|65|Muso va unga ergashganlarga, hammalariga najot berdik.
26|66|Soʻngra boshqalarni gʻarq qildik. (Firʼavn va uning askarlari dengiz bagʻriga toʻliq tushib boʻlganlaridan keyin, ulkan togʻdek haybat-la toʻxtab turgan dengiz yana harakatga kelib, hammalarini halok qildi.)
26|67|Albatta, bunda oyat-belgi bor. Lekin koʻplari moʻmin boʻlmadilar.
26|68|Albatta, Robbing Oʻzi azizu mehribondir.
26|69|Va ularga Ibrohimning xabarini tilovat qilib ber.
26|70|Oʻshanda u otasi va qavmiga: «Nimaga ibodat qilmoqdasizlar?» degan edi.
26|71|Ular: «Sanamlarga ibodat qilmoqdamiz. Va ularga ixlos ila ibodat qilishda bardavom boʻlurmiz», dedilar. (Tosh yoki boshqa narsadan yuzi inson yuziga oʻxshatib ishlangan butga «sanam» deyiladi.)
26|72|U: «Iltijo qilganingizda ular sizni eshitadilarmi?
26|73|Yoxud naf yoki zarar yetkaza oladilarmi?» dedi.
26|74|Ular: «Yoʻq, biz ota-bobolarimizni shunday qilayotganlarini koʻrdik», dedilar.
26|75|U: «Nimaga ibodat qilayotganingizni bildingizmi?!
26|76|Siz va qadimgi otalaringiz?!
26|77|Albatta, Robbul Olamiyndan boshqa ularning barchasi menga dushmandir», dedi.
26|78|U meni yaratgan zotdir. Bas, meni hidoyat qiladi ham Uning Oʻzi.
26|79|Va meni taomlantiradigan va sugʻoradigan ham Uning Oʻzi.
26|80|Bemor boʻlganimda menga shifo beradigan ham Uning Oʻzi.
26|81|Meni oʻldiradigan, soʻngra tiriltiradigan ham Uning Oʻzi.
26|82|Va mening xatoimni qiyomat kuni magʻfirat qilishidan umidvor boʻlganim ham Uning Oʻzi.
26|83|Ey Robbim, menga hikmat hadya et va meni solihlarga qoʻshgin.
26|84|Va menga keyin kelguvchilar ichida sodiq maqtovlar boʻladigan qilgin. (Yaʼni, oʻtib ketganimdan keyin ham odamlar meni qiyomatgacha yaxshilik bilan eslab yuradigan qilgin.)
26|85|Va meni naʼiym jannati vorislaridan qilgin.
26|86|Va otamni magʻfirat qil. Albatta, u adashganlardan boʻldi.
26|87|Va qayta tiriltiriladigan kunda meni sharmanda qilmagin.
26|88|U kunda na mol manfaat berar va na bolalar.
26|89|Magar kim Alloh huzuriga toza qalb ila kelar, (oʻsha manfaat topar).
26|90|Va jannat taqvodorlarga yaqinlashtirildi.
26|91|Jahiym igʻvoga uchganlarga zohir qilindi.
26|92|Va ularga: »Allohdan oʻzga ibodat qilib yurgan narsalaringiz qani?!
26|93|Ular sizga yordam bera olurlarmi yoki oʻzlarini qutqara olurlarmi?! « deyildi.
26|94|Bas, unga ular, igʻvoga uchganlar.
26|95|Va Iblisning askarlari birgalikda yuztuban taxlab tashlandilar.
26|96|Ular uning ichida bir-birlari ila xusumat qilar ekanlar, dedilar:
26|97|«Allohga qasamki, albatta, biz ochiq-oydin adashuvda ekanmiz.
26|98|Chunki sizlarni Robbul Olamiynga tenglashtirardik.
26|99|Bizni faqat jinoyatchilar yoʻldan ozdirdilar.
26|100|Mana endi biz uchun shafoatchilar ham yoʻq.
26|101|Biron qadrdon doʻst ham yoʻq.
26|102|Qani endi ortga qaytsagu moʻminlardan boʻlsak».
26|103|Albatta, bunda oyat-belgi bor. Lekin koʻplari moʻmin boʻlmadilar.
26|104|Albatta, Robbing Oʻzi azizu mehribondir.
26|105|Nuh qavmi Paygʻambarlarni yolgʻonchi qildi.
26|106|Oʻshanda ularga birodarlari Nuh dedi: «U zotdan qoʻrqmaysizmi?!
26|107|Albatta, men sizlarga ishonchli Paygʻambarman.
26|108|Bas, Allohdan qoʻrqinglar va menga itoat qilinglar.
26|109|Men sizlardan buning uchun haq-ajr soʻramasman. Mening ajrim faqatgina Robbul Olamiynning zimmasidadir.
26|110|Bas, Allohdan qoʻrqinglar va menga itoat qilinglar».
26|111|Ular: «Senga pastkashlar ergashib turgan holda, biz senga iymon keltirarmidik?!» dedilar.
26|112|U dedi: «Mening ular nima qilayotganlari haqida ilmim yoʻq.
26|113|Agar sezsangiz, ularning hisobi faqat Allohning zimmasidadir.
26|114|Va men moʻminlarni haydab yuborguvchi emasman.
26|115|Men faqat ochiq-oydin ogohlantirguvchiman, xolos».
26|116|Ular: «Ey Nuh, agar toʻxtamasang, albatta, toshboʻron qilinganlardan boʻlursan», dedilar.
26|117|U: «Ey Robbim, shubhasiz, qavmim meni yolgʻonchi qildilar.
26|118|Bas, Oʻzing men bilan ularning oramizni yaxshilab ochgin va menga hamda men bilan birga boʻlgan moʻminlarga najot bergin», dedi.
26|119|Bas, Biz unga va u bilan birga boʻlganlarga toʻlgan kemada najot berdik.
26|120|Soʻngra qolganlarni gʻarq qildik.
26|121|Albatta, bunda oyat-belgi bor. Lekin koʻplari moʻmin boʻlmadilar.
26|122|Albatta, Robbing Oʻzi azizu mehribondir.
26|123|Od qavmi Paygʻambarlarni yolgʻonchi qildi.
26|124|Oʻshanda ularga birodarlari Hud dedi: «Qoʻrqmaysizlarmi?!
26|125|Albatta, men sizlarga ishonchli Paygʻambarman.
26|126|Bas, Allohdan qoʻrqinglar va menga itoat qilinglar.
26|127|Men sizlardan buning uchun haq-ajr soʻramasman. Mening ajrim faqatgina Robbul Olamiyn zimmasidadir.
26|128|Har tepalikka bir belgi boʻladigan bino qurib, behuda oʻyin qilaverasizmi?
26|129|Va xuddi mangu turajakdek «masnaʼlar» tutaverasizmi?. (Oyatdagi «masnaʼlar» soʻzi hozirgi arab tilida zavod-fabrikalar maʼnosida ishlatilmoqda. Od qavmi ulkan qasrlar qurish, togʻlarni oʻyib ishlash va boshqa faxr uchun koʻtaradigan binolarida foydalanadigan asbob-uskunalarni ishlab chiqaradigan ishxonalarga ega edi, «masoneʼlar»dan murod oʻshalar, oyatda qurilishlarga doir ochiq-oydin maʼno bor.)
26|130|Tutganingizda oʻta jabrchi boʻlib tutdingiz.
26|131|Bas, Allohdan qoʻrqing va menga itoat qiling.
26|132|Sizga oʻzingiz bilgan narsa ila madad bergan zotdan qoʻrqing.
26|133|U sizlarga chorva hayvonlari va farzandlar ila madad berdi.
26|134|Bogʻ-rogʻlar va buloqlar ila.
26|135|Men, albatta, sizga ulugʻ kunning azobi kelishidan qoʻruraman».
26|136|Ular: «Biz uchun vaʼz qilsang ham yoki vaʼz qilguvchilardan boʻlmasang ham, baribir.
26|137|Bu eskilarning odati, xolos.
26|138|Biz azoblanguvchi emasmiz», dedilar. (Yaʼni, bizga qancha gapirsang ham, baribir sen aytgan yoʻldan yurmaymiz. Bu qilmishimiz uchun, sen aytayotganingdek, azoblanmaymiz ham, dedilar.)
26|139|Ular u(Hud)ni yolgʻonchi qildilar. Bas, Biz ularni halok qildik. Albatta, bunda oyat-belgi bor. Lekin koʻplari moʻmin boʻlmadilar.
26|140|Albatta, Robbing Oʻzi azizu mehribondir.
26|141|Samud qavmi Paygʻambarlarni yolgʻonchi qildi.
26|142|Oʻshanda ularga birodarlari Solih dedi: «Qoʻrqmaysizlarmi?!
26|143|Albatta, men sizlarga ishonchli Paygʻambarman.
26|144|Bas, Allohdan qoʻrqinglar va menga itoat qilinglar.
26|145|Men sizlardan buning uchun haq-ajr soʻramasman. Mening ajrim faqatgina Robbul olamiyn zimmasidadir.
26|146|Siz bu joydagi narsalarda omon holda tark qilinasizmi?!
26|147|Bogʻ-rogʻlarda, buloqlarda?!
26|148|Ekinzorlaru mayin xurmozor ichlarida-ya?!
26|149|Va togʻlardan manmanlik-la uylar yoʻnaverasizmi?!
26|150|Bas, Allohdan qoʻrqinglar va menga itoat qilinglar.
26|151|Va yer yuzida isrofchilik qiladiganlarning ishiga itoat qilmanglar.
26|152|Buzgʻunchilik qiladigan, islohchilik etmaydiganlarning».
26|153|Ular: «Sen, albatta, sehrlanganlardandirsan.
26|154|Sen bizga oʻxshagan bashardan boshqa hech narsa emassan. Agar rostgoʻylardan boʻlsang, oyat-moʻʼjiza keltir», dedilar. (Samud qavmi ularga Allohning gapini yetkazgan Paygʻambarlari Solihga alayhissalom, algʻov-dalgʻov gapirmoqdasan, aniq sehrlangansan, deb tuhmat qildilar. Kofirlar nazdida, Allohning yoʻliga chaqiruvchilar doimo majnun yoki sehrlangan boʻlib koʻrinadi.)
26|155|U: «Mana bu tuya. Unga (bir kun) suv ichish va sizga maʼlum bir kun suv ichish.
26|156|Va unga yomonlik yetkazmanglar, unda sizni ulugʻ kunning azobi tutadir», dedi. (Boshqa oyatlarda bayon etilganidek, tuyaning toshdan chiqarilishining oʻzi moʻʼjiza boʻlgan edi. Endi oʻsha moʻʼjiza tuyaning Samud qavmi ichida turish sharti qoʻyildi.
26|157|Bas, u(tuya)ni soʻydilaru nadomat chekuvchiga aylandilar.
26|158|Bas, ularni azob tutdi. Albatta, bunda oyat-belgi bor. Lekin koʻplari moʻmin boʻlmadilar.
26|159|Albatta, Robbing Oʻzi azizu mehribondir.
26|160|Lut qavmi Paygʻambarlarni yolgʻonchi qildi.
26|161|Oʻshanda ularga birodarlari Lut dedi: «Qoʻrqmaysizlarmi?!
26|162|Albatta, men sizlarga ishonchli Paygʻambarman.
26|163|Bas, Allohdan qoʻrqinglar va menga itoat qilinglar.
26|164|Men sizlardan buning uchun haq-ajr soʻramasman. Mening ajrim faqatgina Robbul Olamiyn zimmasidadir.
26|165|Olamlar ichidan erkaklarga borasizmi?!
26|166|Va Robbingiz siz uchun yaratgan jufti halollaringizni tark qilasizmi?! Yoʻq!!! Siz haddan oshgan qavmsiz».
26|167|Ular: «Ey Lut, agar toʻxtamasang, albatta, haydab chiqarilganlardan boʻlursan!» dedilar.
26|168|U: «Albatta, men bu ishingizni oʻta yomon koʻrguvchilardanman.
26|169|Ey Robbim, menga va ahlimga qilayotgan narsalaridan najot bergin!» dedi.
26|170|Bas, unga va ahliga, hammalariga najot berdik.
26|171|Magar (azobda) qolguvchilardan boʻlgan bir kampirga (bermadik).
26|172|Soʻngra qolganlarini yer bilan yakson qildik.
26|173|Va ularning ustiga bir yomgʻir yogʻdirdikki, bas, ogohlantirilganlarning yomgʻiri qandoq ham yomon boʻldi. (Shuning uchun ham hanafiy mazhabidagi baʼzi faqihlar, Lut alayhissalom qavmi kirdikorini qilgan bachchavozlarni, toshboʻron qilib oʻldirish kerak, deydilar.)
26|174|Albatta, bunda oyat-belgi bor. Lekin koʻplari moʻmin boʻlmadilar.
26|175|Albatta, Robbing Oʻzi azizu mehribondir.
26|176|Qalin daraxtzor egalari Paygʻambarlarni yolgʻonchi qildilar. (Bu oyatda zikri kelayotgan «qalin daraxtzor» Madyan oʻlkasidir. Alloh taolo Shuaybni alayhissalom shu yerga Paygʻambar etib yubordi. Shuayb alayhissalom qissasini, Hijr surasida oʻrganganmiz.)
26|177|Oʻshanda ularga birodarlari Shuayb dedi: «Qoʻrqmaysizlarmi?!
26|178|Albatta, men sizlarga ishonchli Paygʻambarman.
26|179|Bas, Allohdan qoʻrqinglar va menga itoat qilinglar.
26|180|Men sizlardan buning uchun haq-ajr soʻramasman. Mening ajrim faqatgina Robbul Olamiyn zimmasidadir.
26|181|Bas, oʻlchovni toʻliq oʻlchanglar va kamaytirguvchilardan boʻlmanglar.
26|182|Va toʻgʻri tarozi ila tortinglar.
26|183|Odamlarning narsalarini kamaytirib bermang. Yer yuzida turli buzgʻunchiliklar qilmanglar.
26|184|Sizni va avvalgi nasllarni yaratgan zotdan qoʻrqing».
26|185|Ular: «Albatta, sen sehrlanganlardansan.
26|186|Va sen bizga oʻxshagan bashardan boshqa narsa emassan. Biz seni, albatta, yolgʻonchilardan, deb biuramiz.
26|187|Agar rostgoʻylardan boʻlsang ustimizdan osmonning bir boʻlagini tashlavor», dedilar.
26|188|U: «Robbim qilayotgan ishingizni oʻta yaxshi bilguvchidir», dedi.
26|189|Bas, ular u(Shuayb)ni yolgʻonchi qildilar. Bas, ularni «soyabon» kuni azobi tutdi. Albatta, u ulugʻ kunning azobi edi. ( Alloh taolo Ayka xalqini azobga duchor etishni iroda qilganida havoni oʻta isitib yubordi. Shunda pastlab kelayotgan bulut paydo boʻldi. Bulut ularga soyabon boʻlib koʻrindi. Hammalari oʻzlarini bulut soyasiga urdilar. Jinoyatchi qavmning hammasi bulut soyasiga kirib boʻlgandan soʻng, birdan chaqmoq chaqib, bulutdan oʻt-olov chiqib ularni halok etdi.)
26|190|Albatta, bunda oyat-belgi bor. Lekin koʻplari moʻmin boʻlmadilar.
26|191|Albatta, Robbing Oʻzi azizu mehribondir.
26|192|Albatta, u (Qurʼon) Robbul Olamiynning tushirganidir.
26|193|Uni Ruhul amiyn olib tushdi.
26|194|Sening qalbingga, ogohlantirguvchilardan boʻlishing uchun.
26|195|Ochiq-oydin arab tilida. («Ruhul Amiyn»dan murod Jabroil farishta alayhissalom; «ogohlantirguvchilardan» degani Paygʻambarlardan degan maʼnoni bildiradi. Yaʼni, Qurʼonni Jabroil sening qalbingda Paygʻambarlardan boʻlishing uchun ravshan arab tilida olib tushdi.)
26|196|Albatta, u (Qurʼon) avvalgilarining kitoblarida ham bordir. ( Qurʼonning zikri, avvalgi ummatlarning ilohiy kitoblarida ham bordir.)
26|197|Uni Bani Isroil ulamolarining bilishlari, ular uchun oyat-dalil emasmi?!
26|198|Agar Biz uni baʼzi ajamiylarga nozil qilsak.
26|199|Bas, u ularga uni oʻqib bersa ham, moʻmin boʻlmas edilar.
26|200|Biz u(Qurʼon)ni jinoyatchilar qalblariga ana shunday yoʻlladik. (Ular uni eshitadilar, maʼnolarini tushunadilar, ammo iymon keltirmaydilar.)
26|201|Ular unga to alamli azobni koʻrmagunlaricha iymon keltirmaslar.
26|202|Bas, ularga u(azob) toʻsatdan kelur. Ular sezmay qolurlar.
26|203|Shunda ular: «Bizga muhlat berilarmikan?!» derlar.
26|204|Bizning azobimizning tezroq kelishini istaydilarmi-ya?!
26|205|Aytgin-chi, agar Biz ularni yillarcha huzurlantirsak-da.
26|206|soʻngra ularga vaʼda qilingan narsa kelsa.
26|207|Oʻsha huzurlanib yurgan narsalari nimaga asqotur?!
26|208|Biz biron shahar-qishloqni halok qilgan boʻlsak, albatta, uning ogohlantirguvchilari boʻlgan.
26|209|Eslatma boʻlishi uchundir. Biz zulm qilguvchi boʻlmasdik.
26|210|U(Qurʼon)ni shaytonlar olib tushganlari yoʻq. (Mushriklar daʼvo qilayotganlaridek, Qurʼonni shaytonlar olib tushganlari yoʻq. Ularning bu gaplari boʻhtondan iborat.)
26|211|Bunga ularning imkonlari yoʻq va unga qodir ham emaslar.
26|212|Albatta, ular eshitishdan chetlatilgandirlar.
26|213|Alloh bilan birga boshqa ilohga iltijo qilma. Yoʻqsa, azoblanganlardan boʻlursan. (Paygʻambarning (s. a. v.) Allohga shirk keltirishlari mutlaqo mumkin emas. Ammo bu oyatda shirkning naqadar ulkan gunoh ekanligini anglatish uchun farazan shu maʼno keltirilgan. Paygʻambardek (s. a. v.) zot shirk keltirib, azobdan qutula bilmasa, boshqalarning holi nima boʻlishini bilib olish qiyin emas.)
26|214|Va yaqin qarindoshlaringni ogohlantir.
26|215|Va senga ergashgan moʻminlarga qanotingni pastlat.
26|216|Bas, agar ular senga isyon qilsalar: «Men siz qilayotgan amallardan bezorman», degin.
26|217|Va aziz va mehribon zotga tavakkal qil;
26|218|Seni qoim boʻlganingda koʻradigan.
26|219|Va sajda qilguvchilar ichida harakatlanishingni (koʻradigan) zotga. (Yaʼni, yolgʻizligingni ham, namozda qoim boʻlganingni, shuningdek, moʻminlar ichida turli ishlarga bosh boʻlib yurganingni ham koʻrib turadigan zotga–Allohga tavakkal qil.)
26|220|Albatta, Uning Oʻzi oʻta eshitguvchi va oʻta bilguvchi zotdir.
26|221|Sizlarga shaytonlar kimga tushishini aytib beraymi?
26|222|Ular oʻta uydirmachi va oʻta gunohkorlarga tushurlar.
26|223|Ular (shaytonlarga) quloq osarlar. Va ularning koʻplari yolgʻonchilardir.
26|224|Va shoirlarga gumrohlar ergashur.
26|225|Ularning har vodiyda daydishini.
26|226|Va oʻzlari qilmaydigan ishlarni aytishini koʻrmadingmi?
26|227|Magar iymon keltirib, solih amallar qilganlar, Allohni koʻp zikr etganlar va mazlum boʻlganlaridan keyin nusrat qozonganlar (unday emaslar). Zulm qilganlar esa, tezda qaysi agʻdarilish joyiga agʻdarilishlarini bilurlar. (Hamma shoir ham har vodiyda daydiydigan, beamal gapiradigan boʻlavermas ekan. Agar shoir iymonli, yaxshi amalli, Allohni koʻp esga oladigan, oʻzini xor qilmay, haqqini tanigan, zolimlar ustidan gʻolib keladigan boʻlsa, Allohning roziligini topgan shoir boʻlishi mumkin.)
27|1|To. Siyn. Ushbular Qurʼon-ochiq kitob oyatlaridir.
27|2|Moʻminlar uchun hidoyat va xushxabardir.
27|3|Ular namozni toʻkis ado etadigan, zakotni beradigan va oxiratga qattiq ishonadiganlardir.
27|4|Albatta, oxiratga iymon keltirmaydiganlarga Biz amallarini ziynatlab koʻrsatdik. Bas, ular adashib-uloqib yuraverarlar.
27|5|Ana oʻshalarga yomon azob bordir va ular oxiratda eng koʻp ziyon koʻrguvchilardir. (Bu dunyoda oxiratdan umidi yoʻqligi uchun molu dunyo, ayshu ishrat, shahvatu lazzat ketidan tushib, oʻzini oʻtga-choʻqqa urib, rasvo boʻladi. Oxiratda esa, qanaqa azoblarga duchor boʻlishini Allohning Oʻzi biladi.)
27|6|Albatta, senga bu Qurʼon oʻta hikmatli va oʻta ilmli zot tomonidan berilur.
27|7|Muso oʻz ahliga: «Aniqki, men bir olov koʻrdim. Tezda men sizlarga undan biror xabar yoki isinishingiz uchun bir tutam choʻgʻ keltiraman», deganini esla.
27|8|U (olov)ga kelganida: «Olov oldidagi va atrofidagi shaxslarga baraka berildi va Olamlarning Robbi–Alloh pokdir», deb nido qilindi.
27|9|«Ey Muso! Albatta, bu Menman! Azizu hakim Allohman!
27|10|Va asoingni tashla!» Bas, qachonki Muso u(aso)ning ilondek qimirlayotganini koʻrganida, ortiga qaramay qochdi. «Ey Muso! Qoʻrqma! Zero, Mening huzurimda Paygʻambarlar qoʻrqmaslar!
27|11|Lekin kim zulm qilsayu soʻngra yomonlik ketidan unga yaxshilikni badal qilsa, bas, Men, albatta, magʻfiratli va mehribondirman.
27|12|Qoʻlingni yoqangning ichiga suq, hech qanday yomonliksiz oppoq boʻlib chiqur. Firʼavn va uning qavmiga qaratilgan toʻqqiz moʻʼjiza orasida (bu bordir). Albatta, ular buzgʻunchi qavm boʻldilar».
27|13|Bas, qachonki ularga oyat-moʻʼjizalarimiz koʻz ochguvchi boʻlib kelganida, «Bu ochiq-oydin sehrdir», dedilar.
27|14|Va oʻzlari aniq bilib turib, zulm va kibr tufayli u(moʻʼjiza)larni inkor etdilar. Buzgʻunchilarning oqibati qanday boʻlishiga nazar sol. (Ular bu moʻʼjizalarning nimaligini juda yaxshi bilganlar. Ammo bilib turib, zulm yuzasidan, iymonni mensimasdan, kibr qilgan hollarida inkor etdilar. Bu inkorning oqibati nima bilan tugashi maʼlum va mashhurdir.)
27|15|Batahqiq, Biz Dovud va Sulaymonga ilm berdik. Ikkovlari: «Bizni koʻpgina moʻmin bandalaridan afzal qilgan Allohga hamdlar boʻlsin», dedilar.
27|16|Va Sulaymon Dovudga voris boʻldi. U: «Ey odamlar, bizga qush tili oʻrgatildi va har bir narsadan berildi. Bu, albatta, ochiq-oydin fazldir», dedi. (Ushbu oyatdagi vorislik, ilmga vorislikdir. Ota vafot etgandagi bolalarning vorisligi emas. Chunki Dovud alayhissalomning Sulaymon alayhissalomdan boshqa farzandlari ham koʻp edi. Ular molu dunyo masalasidagi merosda teng huquqli edilar. Ammo ilm maʼnosidagi merosga faqat Sulaymon alayhissalom voris boʻldilar. Shuning uchun ham «Va Sulaymon Dovudga voris boʻldi» jumlasidan keyin Sulaymonning alayhissalom «Ey odamlar, bizga qush tili oʻrgatildi», degan soʻzlari kelmoqda. Sulaymon alayhissalom oʻzlariga Alloh tomonidan qushlarning tilini anglash ilmi berilganligini barcha odamlarga eʼlon qilmoqdalar. Bu eʼlon faxr va riyokorlik uchun emas, balki Allohning neʼmatini eslash maʼnosidadir.)
27|17|Sulaymonga jin, ins va qushlardan boʻlgan askarlari toʻplanib, tizilgan holda turdilar.
27|18|Toki ular chumolilar vodiysiga kelganlarida, bir chumoli: «Ey chumolilar, maskanlaringga kiringlar, Sulaymon va uning askarlari sizlarni bilmasdan ezib yubormasinlar», dedi. (Chumolilar ham asalarilarga oʻxshab, ajoyib intizomga ega. Hali-hanuz ularning jamoat boʻlib yashashlari siri anglangan emas. Bu oyatda ular bir-birlarini xavf-xatardan ogoh etishlari aytilmoqda.)
27|19|Bas, u uning soʻzidan tabassum qildi va: «Robbim, meni Oʻzing menga va ota-onamga bergan neʼmatlaringga shukr etishimga va sen rozi boʻladigan solih amallar qilishimga muyassar etgin. Oʻz rahmating ila meni solih bandalaringga qoʻshgin», dedi. (Sulaymon alayhissalom chumolining soʻzlarini eshitib jilmaydilar.)
27|20|Va qushlarni tekshirdi-da: «Nega Hudhudni koʻrmayotirman yoki gʻoyiblardan boʻldimi?
27|21|Albatta, uni shiddatli azobla azoblarman yoki soʻyib yuborurman yoxud menga, albatta, ochiq-oydin hujjat keltirajak», dedi.
27|22|Koʻp oʻtmasdan u kelib: «Sen bilmagan narsani bildim va senga Sabaʼdan ishonchli bir xabar olib keldim. (Sabaʼ Arabiston yarim orolining janubida, Yamanda joylashgan bir mamlakat edi. Ana oʻsha mamlakatdan oʻta muhim bir xabar keltirganini aytdi.)
27|23|Darhaqiqat, men bir ayolni koʻrdim. U ularning malikasi ekan. Unga har narsa berilgan ekan. Hamda uning ulugʻ taxti bor ekan. (Oʻsha Sabaʼ yurtida bir ayolni koʻrdim. U ayol xalqqa podshoh ekan. Ayolga har narsa berilgan ekan. Hamda oʻsha malikaning katta taxti bor ekan.)
27|24|Men u(ayol)ning va qavmining Allohni qoʻyib, quyoshga sajda qilayotganlarini va shayton ularga amallarini ziynatlab, yoʻldan toʻsayotganini koʻrdim. Bas, ular hidoyat topmaslar. (Gap shu yerga kelganda, eng muhim xabar chiqdi. Oʻsha Sabaʼ mamlakatiga podshoh boʻlgan ayol va uning qavmi Allohga emas, quyoshga sajda qilayotgan ekan. Bu notoʻgʻri yoʻl. Allohning Paygʻambari Sulaymon alayhissalom ularning bu xatolarini tuzatishlari zarur. Shayton laʼnati ular qilayotgan gunoh amallarni oʻzlariga chiroyli koʻrsatib qoʻyibdi. Agar shu hollarida yuraversalar, hidoyat topmaydilar.)
27|25|Osmonlaru yerdagi sirlarni oshkor qiladigan, maxfiy va oshkor qilgan narsalaringizni biladigan Allohga sajda qilmaydilarmi?!
27|26|Alloh–Undan oʻzga hech qanday iloh yoʻq zotdir. U ulugʻ arshning Robbidir», dedi.
27|27|U: «Koʻramiz, rost soʻzladingmi yoki yolgʻonchilardan boʻldingmi?
27|28|Bu maktubimni olib borib, ularga tashla, soʻngra chetga chiqib nazar sol-chi, nima qaytararlar», dedi.
27|29|U (Malika): «Ey aʼyonlar! Menga karomatli bir maktub tashlandi. (Malika aʼyonlariga maktub haqida xabar berishi uning oʻz odamlari bilan maslahatlashib ish koʻrishiga dalolat qiladi. Shu bilan birga, malika oʻzi sezgan belgilar asosida maktubning karomatli ekanini aytmoqda.)
27|30|Albatta, u Sulaymondandir, albatta, unda: «Bismillahir rohmanir rohiym.
27|31|Menga qarshi bosh koʻtarmay, taslim boʻlgan holingizda keling», deyilmishdir», dedi.
27|32|U: «Ey aʼyonlar! Menga bu ishimda fatvo beringlar. Sizlar shohid boʻlmaguningizcha, men bir ishga qatʼiy qaror qilmasman», dedi.
27|33|Ular: «Biz kuch-quvvat egalarimiz va shiddatli azmu shijoat egalarimiz. Ish oʻzingga havola. Nima amr qilishingni oʻylab koʻr», dedilar.
27|34|U: «Albatta, podshohlar biror shahar-qishloqqa kirsalar, uni vayron qilurlar va uning aziz ahllarini xor qilurlar. Ana shunday qilurlar.
27|35|Men ularga bir hadya yuborurman, koʻray-chi, elchilar nima bilan qaytar ekanlar», dedi.
27|36|Qachonki, (elchisi) Sulaymonga kelganida, u: «Sizlar menga mol-dunyo ila madad bermoqchimisiz?! Bas, Alloh menga bergan narsa sizga bergan narsadan yaxshidir. Ammo sizlar hadyalaringiz bilan quvonursiz.
27|37|(Ey elchi!) Sen ularga qaytib bor. Bas, albatta, Biz ular bas kela olmaydigan qoʻshin ila borurmiz va u yerdan ularni xoru zor hollarida chiqarurmiz», dedi.
27|38|U (Sulaymon): «Ey aʼyonlar! Ular menga taslim boʻlib kelishlaridan oldin qaysingiz huzurimga u(malika)ning taxtini keltira oladir?» dedi.
27|39|Jinlardan boʻlgan Ifrit: «Men uni senga maqomingdan turguningcha keltirurman. Albatta, bunga quvvatim va ishonchim bor», dedi. (Arab tilida yomonlikda uchiga chiqqan va quvvatli jin-shayton «ifrit» deyiladi. Bu soʻz shaytonga oʻxshash odamga ham ishlatiladi.)
27|40|Kitobdan ilmi bor shaxs: «Men uni senga koʻzingni ochib yumguningcha keltirurman», dedi. Qachonki, u(Sulaymon) u(taxt)ni oʻz huzurida qaror topganini koʻrgach: «Bu Robbimning fazlidandir. Men shukr qilamanmi yoki kufroni neʼmat qilamanmi, sinash uchundir. Kim shukr keltirsa, oʻzi uchungina shukr qilur. Kim kufroni neʼmat qilsa, bas, Robbim behojat va karamli zotdir», dedi. (Ulamolar «kitobdan ilmi bor shaxs»ning kimligi haqida koʻp fikrlar aytganlar. U Tavrotni, Ismul Aʼzamni biladigan, Lavhul Mahfuzdan xabardor edi, degan gaplarni aytishgan. Lekin Qurʼoni Karim yoki Paygʻambarimiz (s. a. v.) aytmaganlaridan keyin, ishonchli ilmiy dalil boʻlmagach, Qurʼon iborasi bilan kifoyalanib, Alloh oʻsha shaxsni «kitobdan ilmi bor», deb aytibdi, u yogʻini oʻzi biladi, deyishimiz toʻgʻridir.)
27|41|U (Sulaymon): «Uning taxtini tanimaydigan qilib qoʻying. Koʻraylik-chi, u(malika) uni taniydimi yoki tanimaydiganlardan boʻladimi?» dedi.
27|42|Qachonki u(malika) kelganida: «Sening taxting shundaymi?» deyildi. U: «Xuddi oʻshaning oʻzi», dedi. «Bizga bundan ilgari ilm berilgan edi va musulmon boʻlgan edik».
27|43|Va u(malika)ni Allohdan oʻzga ibodat qilgan narsa toʻsdi. Albatta, u kofir qavmlardan boʻlgan edi.
27|44|U(malika)ga: «Saroyga kir», deyildi. Qachonki uni koʻrganida, suv deb oʻylab, poychalarini ochdi. U(Sulaymon): «Albatta, bu billurdan silliq qilib yasalgan saroydir», dedi. U (malika): «Ey Robbim, albatta, men oʻzimga zulm qilib yurgan ekanman, Sulaymon ila olamlarning Robbi– Allohga musulmon boʻldim!» dedi. (Saroy oldidagi maydon ham billurdan yasalgan, juda silliq, uni suv deb oʻylab, kiyimingni koʻtarma. Ana shunda malika roʻy berayotgan hodisalar oddiy emasligiga, balki Alloh yuborgan Paygʻambarning moʻʼjizalari ekaniga ishonch hosil qildi. Alloh taoloning qudratiga tan berdi.)
27|45|Batahqiq, Samud qavmiga, Allohga ibodat qiling, deb birodarlari Solihni yubordik. Bas, banogoh ular ikki guruh boʻlib tortisha boshladilar.
27|46|U (Solih): «Ey qavmim, nima uchun yaxshilikdan oldin yomonlikka oshiqasiz?! Allohdan magʻfirat soʻrasangiz-chi?! Shoyad rahm qilinsangiz», dedi. (Oʻzingizga azob soʻrash oʻrniga, Allohdan gunohlaringizni kechirishini tilasangiz boʻlmaydimi? Ana oʻshanda shoyad gunohingiz kechirilib, Allohning rahmatiga erishsangiz, dedilar.)
27|47|Ular: «Sendan va sen bilan boʻlganlardan shumlandik», dedilar. U: «Shumlanishingiz (sababi) Allohning huzuridadir. Balki sizlar sinalayotgan qavmsiz», dedi. (Biz «shumlanish» deb tarjima qilgan maʼno oyati karima matnida «toir», «toyyar» kabi iboralar bilan kelgan. Bu ibora qush, qush uchirish maʼnolarini beradi. Oʻsha paytlar mushriklar biror ish qilmoqchi boʻlsalar, qush uchirib koʻrar edilar. Agar qush oʻng tomonidan uchsa, xursand boʻlar va oʻsha ishni boshlar edi. Agar qush chap tomoniga uchsa, shumqadamlik deb oʻylar, xafa boʻlar, shumlanar va u ishni qilmas edi. Keyin borib-borib bu ibora qush uchirmasa ham, biror narsaning shumqadamligini anglatish uchun ishlatiladigan boʻlib ketgan. Samud qavmi ham oʻzlariga «Allohga ibodat qiling» shiorini olib kelgan, ularni Allohga istigʻfor aytishga, undan rahmatini soʻrashga chaqirgan Paygʻambarlari Solihdan alayhissalom shumlanganlarini aytishdi.)
27|48|U shaharda toʻqqiz nafarli guruh bor boʻlib, yer yuzida buzgʻunchilik qilishar, isloh qilmas edilar. (Yaʼni, Solih alayhissalom shaharlari Hijrda toʻqqiz kishidan iborat bir guruh boʻlib, oʻsha guruh aʼzolari buzgʻunchilik, fasod ishlar bilan shugʻullanishardi.)
27|49|Ular: «Allohning nomiga qasam ichinglar! Albatta, u(Solih)ni va uning ahlini tunda oʻldirarmiz, soʻngra valiysiga, biz uning ahlining halokatiga guvoh emasmiz, albatta, biz rostgoʻylarmiz, dermiz», dedilar.
27|50|Ular makr qildilar. Biz ham ular sezmagan holda bir «makr» qildik.
27|51|Nazar sol! Ularning makri oqibati nima boʻldi?! Biz, albatta, ularni va qavmlarining hammalarini yer bilan yakson qildik.
27|52|Ana, zulmlari sababli uylari huvullab yotibdi! Albatta, bunda biladigan qavmlar uchun ibrat bordir.
27|53|Va iymon keltirib, taqvo qilib yurganlarga najot berdik.
27|54|Va Lutni ham (Paygʻambar qilib yubordik). Oʻshanda u oʻz qavmiga: «Siz koʻrib-bilib turib, fohisha ish qilasizmi?!
27|55|Siz, albatta, ayollarni qoʻyib, erkaklarga shahvat ila yaqinlik qilasizmi?! Yoʻq! Siz johillik qilayotgan qavmdirsiz!» dedi.
27|56|Uning qavmining javobi: «Lut ahlini yurtingizdan quvib chiqaring, chunki ular pokiza boʻlishni xohlagan kishilardir», deyishdan boshqa narsa boʻlmadi. (Ifloslikka botib qolgan bu qavm poklikni masxara qilib, pokiza odamlarni kamsitish yoʻliga oʻtdi. Ularni dunyoda hech kim qilmagan ifloslikdan qaytarib, poklanishga, inson nomiga dogʻ tushirmaslikka chorlagan Allohning Paygʻambari Lutni alayhissalom va u kishiga ergashgan moʻminlarni aynan pokliklari uchun yurtlaridan haydab chiqarmoqdalar.)
27|57|Bas, Biz unga va xotinidan boshqa ahliga najot berdik. U(xotin)ning azobda qolguvchilar ichida boʻlishini taqdir qildik.
27|58|Va ularning ustlariga bir yomgʻir yogʻdirdikki, bas, ogohlantirilganlarning azobi qanday ham yomon boʻldi. (Va jinoyatchi Lut qavmining ustidan tosh yogʻdirdik. Hammalari halok boʻldilar. Ogohlantirishlarga qaramay, jinoyatda bardavom boʻlganlarning oqibati shunday boʻladi.)
27|59|Sen: «Allohga hamd boʻlsin va u tanlab olgan bandalariga salom boʻlsin. Alloh yaxshimi yoki ular shirk keltirayotgan narsalarmi?» degin.
27|60|Yoki osmonlaru yerni yaratgan, sizlarga osmondan suv tushirgan zotmi? Bas, Biz u(suv) bilan goʻzal bogʻlar oʻstirdik. Siz oʻzingiz uning daraxtini oʻstira olmas edingiz. Alloh bilan birga boshqa iloh bormi?! Yoʻq, ular oʻzlari tenglashtiradigan qavmdirlar.
27|61|Yoki yerni qarorgoh etgan, uning uzra anhorlar qilgan, unga togʻlar qilgan va ikki dengiz oʻrtasida toʻsiq qilgan zotmi?! Alloh bilan birga boshqa iloh bormi?! Yoʻq, ularning koʻplari bilmaslar. (Ikki dengiz–dengiz va daryodir. Birining suvi ikkinchisiga quyiladi, ammo aralashib ketmaydi: daryoning chuchuk suvi shoʻr, dengizning shoʻr suvi chuchuk boʻlib qolmaydi. Chunki Alloh ularning oʻrtasiga tabiiy toʻsiq tortib qoʻygan.)
27|62|Yoki muztar-nochor odam duo qilganda ijobat etib, uning mushkulini oson qilgan hamda sizni yer yuzida xalifa qilgan zot yaxshimi?! Alloh bilan birga boshqa iloh bormi? Qanchalik oz eslaysizlar-a?!
27|63|Yoki sizlarni quruqlik va dengiz zulmatlarida toʻgʻri yoʻlga soladigan hamda Oʻz rahmati oldidan shamollarni xushxabar qilib yuboradigan zotmi?! Alloh bilan birga boshqa iloh bormi?! Alloh ular shirk keltirayotgan narsalardan oliydir. (Odamlar doimo quruqlik va dengizda safar qilib keladi. Koʻzlangan manzillarga yetish uchun turli yoʻllardan yurishadi. Ilojini qilib, oʻsha joyni topib borishadi. Xoʻsh, oʻsha safarlarda yoʻl topish qobiliyatini insonga kim berdi? Yoʻlni aniqlashda yordam beradigan aql, koʻz, quloqni-chi? Turli belgilarga, yulduzlarga, asboblarga qarab yoʻl topishni unga kim oʻrgatdi? Soxta xudolarmi? Yoki Alloh taolomi? Albatta, Alloh taolo.)
27|64|Yoki avval-boshdan yaratadigan, soʻngra yana qaytadan yaratadigan va sizlarni osmonlaru yerdan rizqlantiradigan zot yaxshimi? Alloh bilan birga boshqa iloh bormi?! «Agar rostgoʻy boʻlsangiz hujjatingizni keltiring», degin. (Aslida, yoʻq insonni bor qilib, avval-boshda yaratgan kim? But-sanamlarmi, jin va farishtalarmi, mushriklar xudo deb yurgan boshqa maxluqlarmi? Insonni oxiratda qaytadan yaratadigan ham faqat Alloh taoloning Oʻzi.)
27|65|Sen: «Osmonlaru yerda Allohdan boshqa hech kim gʻaybni bilmas», deb ayt. Ular qachon qayta tiriltirilishlarini ham sezmaslar. (Gʻaybni bilish faqat Alloh taoloning Oʻziga xosdir. Allohdan boshqa hech kim — na inson, na farishtalar, na jinlar gʻaybni bilmaydi.)
27|66|Balki ilmlari oxiratni idrok qilgandir? Yoʻq, ular undan shak-shubhadadirlar. Yoʻq, ular undan koʻrdirlar. Kofirlar oxirat ilmidan xabardormikin? Yoʻq, bila olmaydilar. Ular oxirat nima ekanini bilish u yoqda tursin, oxiratning boʻlish-boʻlmasligiga aniq ishonmaydilar. Balki u xususdagi masalada koʻrdirlar, hech narsani koʻrmaslar.
27|67|Kufr keltirganlar: «Biz va ota-bobolarimiz tuproq boʻlganimizdan keyin, yana chiqarilamizmi?!
27|68|Batahqiq, bu bizga-da, ota-bobolarmizga-da oldin ham vaʼda qilingan edi. Bu avvalgilarning afsonasidan boshqa hech narsa emas», dedilar.
27|69|Sen: «Yer yuzida sayr qilinglar va jinoyatchilarning oqibati qanday boʻlganiga nazar solinglar», deb ayt.
27|70|Sen ular haqida gʻam chekma va qilayotgan makrlaridan siqilma ham.
27|71|Ular: «Agar rostgoʻy boʻlsangiz, bu vaʼda qachon boʻladir?» derlar.
27|72|Sen: «Siz kelishiga oshiqayotgan narsaning baʼzisi ortingizga mingashib olgan, boʻlsa ajab emas», deb ayt. (Yaʼni, oʻsha vaʼdalar shundoqqina ortingizda turibdi, ammo siz sezmayapsiz, xolos. Darhaqiqat, gʻaybni kim biladi? Ehtimol, besh daqiqadan soʻng azob, qiyomat yoki qayta tirilish roʻy berar, ehtimol, undan koʻproq yoki ozroq vaqt qolgandir. Kim biladi buni?! Alloh taolo bu ishlarni xohlagan lahzasida sodir etishga qodir.)
27|73|Albatta, Robbing odamlarga nisbatan fazlu marhamat sohibidir. Lekin ularning koʻplari shukr qilmaslar.
27|74|Va, albatta, Robbing ularning dillari berkitgan narsani ham, oshkor qilgan narsani ham bilur.
27|75|Osmonu yerda hech bir gʻayb narsa yoʻq, illo u ochiq-oydin kitobda bordir.
27|76|Albatta, ushbu Qurʼon Bani Isroilga ular ixtiloflar qilayotgan narsalarning koʻpini aytib beradir.
27|77|Albatta, u (Qurʼon) moʻminlar uchun hidoyat va rahmatdir.
27|78|Albatta, Robbing ular oʻrtasida Oʻz hukmi ila ajrim chiqarur. U aziz va bilguvchidir.
27|79|Bas, sen Allohga tavakkal qil. Albatta, sen ochiq-oydin haqdadirsan.
27|80|Albatta, sen oʻliklarga eshittira olmassan, ortga qarab qochayotgan karlarga ham chaqiriqni eshittira olmayssan.
27|81|Sen koʻrlarni zalolatdan hidoyatga solguvchi emassan. Sen faqat musulmon boʻlgan hollarida oyatlarimizga iymon keltiradiganlargagina eshittira olursan. (Kofirlar oʻlik, kar boʻlish bilan birga, koʻr hamdir. Sen, ey Paygʻambar, u koʻrlarni adashib yurgan yoʻllaridan qaytarib, toʻgʻri yoʻlga hidoyat qila olmassan.)
27|82|Qachonki ularning boshiga soʻz(langan azob) tushganida, Biz ular uchun yerdan bir jonivor chiqaramiz. U ularga, albatta, odamlar Bizning oyatlarimizga ishonmaydigan boʻlganlarini aytib beradir. (Bu hodisa qiyomatning alomatlaridan biridir. Alloh taolo ushbu oyati karimada kofirlar boshiga vaʼda qilingan soʻz–qiyomat azobi tushish chogʻida yerdan bir hayvon chiqarishi haqida xabar bermoqda. Demak, bu ishning boʻlishi muqarrarligida hech qanday shubha yoʻq. Sahih hadisi shariflarda bu hayvon qiyomatning alomatlaridan biri ekanligi, tavba qilsa, foyda bermaydigan vaqt boʻlib qolganda chiqishi haqida xabarlar kelgan.)
27|83|Biz har ummatning oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlaridan bir guruhini toʻplagan kunda ular jamlanib-tizilib turishar.
27|84|Toki ular kelib boʻlgach, U zot: «Bizning oyatlarimizni yolgʻonga chiqardingizmi?! Ularni puxta anglamay turib-a? Yoʻqsa, nima qilgan edingiz?» deydir.
27|85|Va ularga zulm qilganlari sababli soʻz(langan azob) tushar. Bas, ular soʻzlay olmaslar.
27|86|Biz sokinlik topishlari uchun kechani, koʻrishlari uchun kunduzni qilganimizni koʻrmadilarmi?! Albatta, bunda iymon keltiradigan qavmlar uchun ibratlar bordir.
27|87|Sur chalinib, Alloh xohlaganidan boshqa osmonlardagi kimsalar va yerdagi kimsalar dahshatga tushgan kunda hamma U zotga boʻyin egib kelurlar.
27|88|Togʻlarni koʻrib, qimirlamay turibdi deb hisoblaysan. Holbuki, ular bulutning oʻtishidek oʻturlar. Bu har bir narsani puxta qiladigan Allohning sanʼatidir. Albatta, u nima qilayotganingizdan xabardordir. (Qiyomat kuni shunday dahshatliki, koʻzimizga eng salobatli, viqorli, mustahkam boʻlib koʻrinadigan ulugʻvor togʻlar ham joyidan koʻchib, titilib, bulutday suzib yuradi. Ularni koʻrgan odam, joyida turibdi, deb oʻylaydi, aslida esa, ular bulutdek suzib ketayotgan boʻladi.)
27|89|Kim yaxshilik qilsa, unga undan koʻra yaxshiroq (mukofot) boʻlur. Hamda ular oʻsha kunning dahshatidan omondadirlar.
27|90|Kim yomonlik qilsa, bas, yuztuban doʻzaxga tashlanurlar va: «Sizlarga faqat qilgan amallaringiz jazosi berilmoqda, xolos», (deyilur).
27|91|Men ushbu shaharning Robbi, uni harom qilgan zotga ibodat qilishga amr etildim, xolos. Hamma narsa Unikidir. Va musulmonlardan boʻlishga amr etildim.
27|92|Va Qurʼonni tilovat qilishga (amr etildim). Kim hidoyat topsa, faqat oʻzi uchun hidoyat topadir. Kim zalolatga ketsa, unga: «Men ogohlantirguvchilardanman, xolos», degin.
27|93|Sen: «Allohga hamd boʻlsin! U sizlarga oʻz oyat-moʻʼjizalarini koʻrsatur. Siz ularni koʻrib, taniysiz», deb ayt. Robbing qilayotgan amallaringizdan gʻofil emasdir.
28|1|To. Siyn. Miym.
28|2|Ushbular ochiq-oydin kitob oyatlaridir.
28|3|Iymon keltiradigan qavm uchun senga Muso va Firʼavnning xabaridan haq ila tilovat qilib beramiz.
28|4|Albatta, Firʼavn yer yuzida baland ketdi. U (oʻsha yer)ning aholisini boʻlib tashladi. Ulardan bir toifasini ezar, oʻgʻillarini soʻyib, qizlarini tirik qoldirardi. Albatta, u buzgʻunchilardan boʻlgan edi. (Ushbu oyati karimadagi: «Albatta, Firʼavn yer yuzida baland ketdi», degani Firʼavn butun yer yuziga hokim boʻlgan ekan, degan maʼnoni emas, balki Misr yerida «baland ketdi»–takabburlik qildi, tugʻyonga ketdi, haddan oshdi, kabi maʼnolarni beradi. Oʻzi hokim boʻlgan yer aholisini boʻlib tashlash har bir firʼavnning odati.)
28|5|Biz esa, yer yuzida ezilganlarga beminnat neʼmat berishni, ularni peshvo qilishni va ularni vorislar qilishni.
28|6|Va yer yuzida ularga imkonlar berishni, Firʼavn, Homon va ikkovining askarlariga ular(Bani Isroil)dan qoʻrqqan narsalarini koʻrsatishni istaymiz.
28|7|Va Musoning onasiga: «Uni emizaver. Bas, (unga yomonlik yetishidan) qoʻrqqan chogʻingda uni daryoga tashla, qoʻrqma, xafa boʻlma, Biz, albatta, uni senga qaytarguvchimiz va Paygʻambarlardan qilguvchimiz», deb vahiy qildik. (Arab tilshunos olimlari bu oyati karimani Qurʼoni Karimning yuksak darajadagi balogʻat va fasohatiga misol sifatida keltiradilar. Alloh taolo birgina oyatda ikkita buyruq –» emizaver» va «daryoga tashla», ikkita qaytarish–«qoʻrqma», «xafa boʻlma», ikkita bashorat–«uni senga qaytaramiz» va «Paygʻambarlardan qilguvchimiz» juftliklarini ishlatgandir. Onalari koʻngillariga Alloh taolo ilhom etgan buyruqni bajardilar. Goʻdakni sandiqqa solib, daryoga oqizib yubordilar.)
28|8|Bas, Firʼavn oilasi uni oʻzlariga dushman va gʻam-gʻussa boʻlishi uchun tutib oldilar. Albatta, Firʼavn, Homon va ikkovlarining askarlari xatokorlardan boʻlgan edilar.
28|9|Firʼavnning xotini: «(Bu bola) men uchun ham, sen uchun ham koʻz quvonchidir. Uni oʻldirmanglar. Shoyadki, u bizga foyda bersa yoki uni bola qilib olsak», dedi. Holbuki, ular sezmasdilar.
28|10|Musoning onasining qalbi boʻshab qoldi. Moʻminlardan boʻlishi uchun qalbini mustahkam bogʻlamaganimizda, uni bildirib qoʻyishiga sal qoldi.
28|11|U(ona) u(Muso)ning opasiga: «Izidan bor», dedi. Bas, uni bir chetdan koʻrdi. Holbuki, ular sezmasdilar.
28|12|Va bundan oldin unga emizguvchilarni harom qilgan edik. Bas, (opasi): «Men sizlarga uni siz uchun kafillikka oladigan va unga nasihatgoʻy boʻlguvchi ahli baytni aytib beraymi?» dedi.
28|13|Bas, Biz uni onasiga koʻzi quvonchga toʻlishi, xafa boʻlmasligi va, albatta, Allohning vaʼdasi haq ekanini bilishi uchun qaytardik. Lekin koʻplari buni bilmaslar. (Alloh taolo Oʻzining hikmatli tadbiri ila Muso alayhissalomni onalariga qaytarib berdi. Oyatda taʼkidlanishicha, bundan quyidagi uchta maqsad koʻzlangan edi: 1. Muso alayhissalom ila onalarining koʻzlari quvonishi. 2. Onaning oʻgʻli Muso alayhissalom firoqi ila xafa boʻlmasligi. 3. Musoning alayhissalom onalari Allohning vaʼdasi haq ekanini bilishlari. Chunki avval Alloh taolo u ayolga, Biz uni senga qaytarguvchimiz, deb vaʼda bergan edi. Ana oʻsha vaʼdasini haq ila amalga oshirdi. Ha, Alloh taolo nimani vaʼda qilsa, uni albatta bajaradi. Shunday qilib, Muso alayhissalom oilalaridan ayrilmagan holda Firʼavnning qasrida tarbiya topa boshladilar.)
28|14|Qachonki u voyaga yetib, mukammal boʻlganida, unga hikmat va ilmni berdik. Biz yaxshi amal qilguvchilarni shunday mukofotlarmiz. (Biz «voyaga yetib» deb tarjima qilgan «balagʻa ashudda» iborasini arablar jismoniy jihatdan voyaga yetish, «mukammal boʻlganida» deb oʻgirgan «itavo» soʻzini aqliy jihatdan kamolga yetish, deb tushunadilar. Hazrati Ibn Abbos (r. a.): «Voyaga yetish oʻn sakkizdan oʻttiz yoshgacha, mukammal boʻlish oʻttizdan qirqqacha», degan ekanlar.)
28|15|Va u shaharga uning aholisi gʻaflatdalik paytda kirdi. Unda urishayotgan ikki kishini koʻrdi. Bunisi oʻz guruhidan, unisi esa, dushmanlaridan edi. Bas, oʻz guruhidan boʻlgan dushman boʻlganga qarshi undan yordam soʻradi. Shunda Muso uni bir musht urib oʻldirib qoʻydi. U (Muso): «Bu shaytonning ishidir. Albatta, u ochiq-oydin dushman va yoʻldan ozdirguvchidir», dedi. (Shahar aholisi gʻaflatda boʻladigan payt, tush vaqtidir. Issiq yurtlarda, jumladan, Misrda ham tush payti shahar va qishloq aholisi kunduzgi uyquda boʻladilar. Muso alayhissalom biri oʻz qavmi–Bani Isroildan, ikkinchisi dushman–Firʼavn qavmidan boʻlgan ikki kishining urishayotganini koʻrdilar. Bani isroillik kishi Musodan alayhissalom qibtiyga qarshi yordam soʻrar edi. «Shunda Muso uni bir musht urib oʻldirib qoʻydi». Muso alayhissalom qibtiyni umuman oʻldirmoqchi emas edilar. Uning oʻlib qolganini koʻrib qattiq afsuslandilar.)
28|16|U: «Ey Robbim, albatta, men oʻzimga zulm qildim. Bas, meni magʻfirat qil», dedi. Shunda U zot uni magʻfirat qildi. Albatta, Uning Oʻzi magʻfirat qilguvchi, mehribondir.
28|17|U: «Ey Robbim, menga bergan neʼmatning haqqi-hurmati hargiz jinoyatchilarga yordamchi boʻlmasman», dedi.
28|18|Bas, u ertalab shaharda qoʻrqqan holida, alanglab ketayotgan edi, birdan kecha undan yordam soʻragan yana yordam soʻrab qichqirib qoldi. Muso unga: «Albatta, sen ochiq-oydin gumrohsan», dedi.
28|19|Qachonki ikkovlariga dushman boʻlganni tutmoqchi boʻlgan edi, u: «Ey Muso, kecha bir jonni oʻldirganing kabi, meni oʻldirmoqchimisan?! Sen yer yuzida faqat jabbor boʻlishni istaysan va isloh qilguvchilardan boʻlishni istamaysan», dedi.
28|20|Va shaharning narigi chetidan bir kishi shoshib kelib: «Ey Muso, aniqki, aʼyonlar seni oʻldirish uchun til biriktirmoqdalar. Bas, chiqib ket! Albatta, men senga nasihat qilguvchilardanman», dedi.
28|21|Bas, xavfsirab, alanglagan holda u yerdan: «Ey Robbim, menga zolim qavmlardan najot bergin», deb chiqdi.
28|22|Qachonki Madyan tomon yuzlanganida: «Shoyadki Robbim meni toʻgʻri yoʻlga hidoyat qilsa», dedi.
28|23|Qachonki Madyan suviga yetib kelgach, bir toʻp odamlarning hayvonlarini sugʻorayotganini koʻrdi va ulardan boshqa (qoʻylarini suvdan) qaytarayotgan ikki ayolni koʻrdi. U: «Sizlarga ne boʻldi?» dedi. Ular: «Choʻponlar qaytmagunlaricha sugʻora olmaymiz, otamiz qari chol», dedilar.
28|24|Bas, ikkovlariga sugʻorib berdi. Soʻngra soyaga qaytdi va «Ey Robbim, albatta, menga tushirajaging har bir yaxshilikka muhtojman», dedi. (Muso alayhissalom haligi ikki ayolning hayvonlarini sugʻorib berdilar. Buni oʻzlarining erkak kishilik burchi, deb bildilar. Demak, kun issiq ekan. Avval ham soyada oʻtirgan edilar. Lekin qiynalayotgan ikki ayolni koʻrib, gʻoyatda charchagan, horib-tolgan, ochiqqan boʻlsalar ham, turib ularga yordam berdilar. Qaytib borib yana soyadan joy oldilar. Yana yolgʻiz qoldilar. Yana muhojirlik gʻurbatini his etdilar. Yolgʻizning yori xudo, deb yana Robbul Olamiynga iltijo qilib: «Ey Robbim, albatta, menga tushirajaging har bir yaxshilikka muhtojman», dedilar.)
28|25|Bas, ikkovlaridan biri hayo bilan yurib kelib: «Otam senga bizlarga sugʻorib berganing haqqini berish uchun chaqirmoqda», dedi. Qachonki unga kelganida va qissani aytib berganida, u: «Qoʻrqma, zolim qavmlardan najot topding», dedi. (Qizlar otasiga hayvonlarini sugʻorib bergan gʻarib yigit haqida, uning mardligi, shijoatligi, yana oʻzi yolgʻiz soyada oʻtirib qolganligi haqida soʻzlab berishgan. Oʻshanda otalari qizlardan birini oʻsha gʻarib yigitni chaqirib kelish uchun yuboradi. Muso alayhissalom bu chaqiriqni qabul qilib, cholning oldiga boradilar. Muso alayhissalom uy egasiga boshlaridan oʻtgan qissani gapirib berdilar. Koʻpni koʻrgan tajribali chol u kishining koʻnglini koʻtarib, qoʻrqma, endi qutulib ketding, degan maʼnoni aytdi.)
28|26|Ikki (qiz)dan biri: «Ey otaginam, uni ishga yollab ol. Chunki ishga yollanadigan eng yaxshi kimsa kuchli va ishonchli kimsadir», dedi.
28|27|U: «Menga sakkiz yil ishlab berishing sharti bilan, shu ikki qizimdan birini senga nikohlab bermoqchiman, agar oʻn yilni tamomlasang, bu sening ishing. Men esa senga mashaqqat qilishni istamayman. Inshaalloh, mening solih kishilardan ekanimni koʻrasan», dedi.
28|28|U (Muso): «Bu men bilan sening oramizdadir. Ikki muddatdan qay birini ado qilsam ham, menga tajovuz qilinmas. Aytayotgan narsamizga Alloh vakildir», dedi.
28|29|Qachonki, Muso muddatni tugatib, ahli bilan yoʻlga tushib ketayotib, Tur tomonda uzoqdan olovni koʻrib qoldi. U ahliga: «Turib turinglar, aniqki, men uzoqdan olovni koʻrdim. Balki u yerdan sizga biror xabar yoki isinishingiz uchun bir tutam choʻgʻ olib kelarman», dedi. (Muso alayhissalom qayinotasi bilan kelishgan muddatni oʻtab, ahli ayollarini olib Misrga qaytish uchun yoʻlga chiqdilar. Yoʻlda, Siyna yarim orolidagi Tur togʻiga yaqinlashganda, togʻ tomonda uzoqdan bir olov yonib turganini koʻrdilar.)
28|30|Bas, qachonki uning oldiga yetib kelganida, vodiyning oʻng tomonidan, muborak joydan, daraxtdan unga: «Ey Muso, albatta, Men, Oʻzim, olamlarning Robbi Allohdirman.
28|31|Va asongni tashla», deb nido qilindi. Qachonki uning katta ilon kabi qimirlayotganini koʻrgach, qaramasdan ortga qochdi. «Ey Muso, beri kel, qoʻrqma, albatta, sen omonlikdagilardansan» (deyildi). (Bu hol haqiqatda ajoyib edi. Bepoyon sahrodagi togʻning oʻng tomonida, muborak bir joyda Alloh taolo farishtani ham oʻrtaga qoʻymay, Musoga alayhissalom bevosita oʻzi nido qilmoqda. Bu joy haqiqatda ham muborak bir joy edi. Bu payt, shubhasiz, muborak bir payt edi. Bu nido haqiqatda ham muborak bir nido edi.)
28|32|«Qoʻlingni yoqangdan (qoʻltigʻingga) suq, biron nuqsonsiz oppoq boʻlib chiqur va qoʻrquvda qanot(qoʻl)ingni oʻzingga tortib ol. Bas, shu ikkisi Robbingdan Firʼavn va uning odamlariga ikki hujjatdir. Albatta, ular fosiq qavm boʻldilar» (deyildi).
28|33|U: «Ey Robbim, men ulardan bir jonni oʻldirganman, ular meni oʻldirishlaridan qoʻrqurman.
28|34|Birodarim Horun mendan koʻra tili burroroq, uni ham men bilan yubor, meni tasdiqlaydir. Zero, ular meni yolgʻonchi qilishlaridan qoʻrqurman», dedi. (Men ulardan bani isroillik bilan urishayotgan qibtiyni bilmasdan, noxosdan oʻldirib qoʻyganman. Firʼavn aʼyonlari meni oʻldirish uchun til biriktirayotganlarida qochib ketganman. Endi yana kirib borsam, ularning eski adovati qoʻzib meni oʻldirib qoʻysalar, diniy daʼvat ishi nima boʻladi, deb qoʻrqaman. Mening tilimda bir oz duduqlik bor, ogʻam Horun esa, tili burro odam. Kofirlar bilan tortishuvlarda ish beradi. Uni ham men bilan birga Paygʻambar qilib yubor. U ham men bilan birga Paygʻambar boʻlib, meni tasdiqlasin.)
28|35|U zot: «Biz seni ogʻang bilan quvvatlaymiz va ikkovingizga bir saltanat berurmizki, ular sizga yetisha olmaslar. Bizning oyatlarimiz ila ikkingiz va sizga ergashganlar gʻolibdirsiz», dedi. (Demak, Muso va Horun alayhissalom hamda ularga ergashganlar gʻolib boʻlishlari turgan gap. Gʻalabaga erishish uchun Allohning oyatlari bilan harakat qilinsa, bas. Shunday harakat boʻldi ham.)
28|36|Bas, qachonki Muso ularga ochiq-oydin oyatlarimiz ila kelganida, ular: «Bu uydirma, sehrdan boshqa narsa emas. Avvalgi ota-bobolarimizdan ham bu haqda eshitmagan edik», dedilar. (Koʻzlariga koʻrinib turgan moʻʼjizani, koʻzboʻyamachilik, sehrdan oʻzga narsa emas, u uydirmadir, dedilar. Allohning Paygʻambariga qarshi, Allohning moʻʼjizalariga qarshi bunday gapni aytishga biror dalil-hujjatlari bormidi? Albatta, yoʻq edi. Ota-bobolaridan eshitmaganlari uchun Allohning Paygʻambarini yolgʻonchi qilib, moʻʼjizasani sehr deyishlari toʻgʻrimi?! Ularning ota-bobolari kim edi oʻzi? Dunyoning oxirigacha boʻladigan narsalarni koʻrsatib ketishganmi?!)
28|37|Va Muso: «Robbim Oʻz huzuridan kim hidoyat keltirganini ham, oxirat diyori oqibati kimga boʻlishini ham yaxshi bilguvchi zotdir. Albatta, zolimlar najot topmaslar», dedi. (Kufr keltirib, Allohning Paygʻambarini inkor etib, Allohning oyat-moʻʼjizalarini sehr deb zulm qilganlar najot topmaslar.)
28|38|Va Firʼavn: «Ey aʼyonlar, men sizlarga oʻzimdan boshqa iloh borligini bilmasman. Bas, ey Homon, loyga oʻt yoqib, men uchun bir baland qasr qur, shoyadki (unga chiqib) Musoning ilohini koʻrsay. Albatta, men uni yolgʻonchilardan deb oʻylamoqdaman», dedi. (Xudolik daʼvosida boʻlgan ahmoq firʼavnlar oʻylamay, ogʻziga nima kelsa gapiraveradi. Vaziriga nimani xohlasa, buyuraveradi. Homon loyga oʻt yoqib gʻisht pishirib, oʻta baland qasr qurarmish, Firʼavn unga chiqib, osmonda Allohni koʻrar emish. Alloh osmonda sening chiqishingga qarab turadigan zotmidi?! Senga oʻxshagan iflos Allohning dargohiga bora olarmidi?! Osmon senga oʻxshash bandalar uchun Alloh taolo tomonidan yaratilgan bir narsa-ku, nima uchun Allohni osmon bilan chegaralab qoʻymoqchisan?! Ushbu savollar ham oʻzini xudo sanayotgan Firʼavning naqadar esi past ekanini tushunishga yordam beradi. Oʻsha esi past maxluq oʻzining ahmoqona gapi bilan Alloh yuborgan Paygʻambar Musoni alayhissalom yolgʻonchiga chiqarmoqda.)
28|39|U va uning askarlari yer yuzida nohaqdan takabburlik qildilar hamda oʻzlarini Bizga qaytarilmaydilar deb gumon qildilar.
28|40|Bas, Biz uni va uning askarlarini tutdik va dengizga otdik. Endi zolimlarning oqibati qandoq boʻlganiga nazar sol.
28|41|Va ularni doʻzaxga chaqiradigan peshvolar qildik. Qiyomat kuni esa, ularga yordam berilmas. (Axir, bu dunyodan nohaq takabburlik qilib, doʻzaxga daʼvat boʻyicha peshvolik bilan oʻtgan boʻlsalar, ularga qanday qilib yordam berilishi mumkin?)
28|42|Va bu dunyoda ularga laʼnatni ergashtirib qoʻydik. Qiyomat kuni esa, ular (rahmatdan) yiroq qilinganlardandirlar.
28|43|Batahqiq, Biz avvalgi asrlarni halok qilganimizdan soʻng Musoga odamlar uchun nur, hidoyat va rahmat qilib kitobni berdik. Shoyadki ular eslasalar.
28|44|Biz Musoga ishni hukm qilgan paytimizda sen gʻarbiy tomonda emas eding va guvohlardan ham boʻlmagansan. ( Ey Muhammad! Musoga Paygʻambarlikni, Tavrot va uning hukmini bergan paytimizda Tur togʻining gʻarbiy tomonida yoʻq eding. Bu ishga guvohlardan ham boʻlmagansan.)
28|45|Lekin Biz bir necha asrlarni paydo qildik, bas, ularning umri choʻzildi. Sen Madyanda turib, ularga oyatlarimizni tilovat qilib berganing yoʻq. Ammo Biz Paygʻambar yuborguvchi boʻldik.
28|46|Biz nido qilgan chogʻimizda Turning yonida yoʻq eding. Lekin Robbingdan rahmat sifatida sendan oldin ogohlantirguvchi kelmagan qavmni ogohlantirish uchun (qissalarni senga bildirdik). Shoyadki eslasalar. (Yaʼni, Biz Musoga Tur togʻining yonida nido qilganimizda sen u yerda yoʻq eding. Ammo Biz u yerda boʻlib oʻtgan qissani senga bildirdik. Bu ish sendan oldin ogohlantirguvchi-Paygʻambar kelmagan qavmni ogohlantirishing uchun Robbingning senga bergan rahmatidir. Shoyadki ushbu qissalar taʼsirida ular eslashlari lozim boʻlgan narsalarni esga olsalar.)
28|47|Agar ularga qilmishlari tufayli musibat yetganida: «Ey Robbimiz, bizga Paygʻambar yuborganingda edi, oyatlaringga ergashar edik va moʻminlardan boʻlar edik», demasalar edi.
28|48|Qachonki ularga Bizning huzurimizdan haq kelganida, ular: «Unga ham Musoga berilgan narsa berilsa edi», dedilar. Ular ilgari Musoga berilgan narsaga kufr keltirmagan edilarmi?! Ular: «Ikki sehr oʻrtaga chiqdi, bir-biriga yordam bermoqda, biz har biriga kufr keltirguvchimiz», dedilar. (Ha, Muhammaddan (s. a. v.) ilgari ular Musoga alayhissalom tushgan narsaga ham kufr keltirgan edilar. Endi boʻlsa, Muhammadga (s. a. v.) iymon keltirmasliklariga Musoga alayhissalom berilgan narsaga oʻxshash narsa u kishiga berilmaganini sabab turibdilar. Ular «ikki sehr» deb Tavrot bilan Qurʼonn nazarda tutishyapti. Tavrot ham, Qurʼon ham sehrdir, ular birga oʻrtaga chiqib, bir-biriga yordam bermoqda, biz har ikkisiga ham kufr keltiruvchilarmiz, deyishyapti.)
28|49|Sen: «Agar rostgoʻylardan boʻlsangiz, Allohning huzuridagi u ikkisidan koʻra toʻgʻriroq bir kitob keltiring, men unga ergashaman», degin.
28|50|Agar senga javob bera olmasalar, bas, bilginki, ular faqat havoi nafslariga ergashmoqdalar, xolos. Allohdan boʻlgan hidoyatsiz, oʻz havoi nafsiga ergashgandan koʻra ham gumrohroq kimsa bormi?! Albatta, Alloh zolim qavmlarni hidoyat qilmas. (Qurʼonga ergashmagan har bir kimsa havoi nafsi yoʻlida yurgan boʻladi. Havoi nafsi ixtiyoridagi har bir kimsa dunyodagi eng gumroh kimsadir. Agar bunga eʼtiroz boʻlsa, Qurʼondan koʻra toʻgʻriroq kitobni keltirsin!)
28|51|Batahqiq, Biz ularga gapni yetkazib qoʻydik. Shoyadki eslasalar.
28|52|U(Qurʼon)dan oldin kitob berilganlar unga iymon keltirurlar. (Bu oyati karima tushgan paytda yahudiylardan ham, masihiylardan ham iymon keltirib, moʻmin-musulmon boʻlgan kishilar bor edi. Oyatda ana shunga ishora qilinmoqda.)
28|53|Ularga tilovat qilingan choqda: «Biz unga iymon keltirdik. Albatta, u Robbimizdan kelgan haqdir. Albatta, biz bundan oldin ham musulmon edik», dedilar.
28|54|Ana oʻshalarga sabr qilganlari uchun ajrlari ikki marta berilgan. Ular yaxshilik ila yomonlikni daf qilurlar va ularga rizq qilib bergan narsalarimizdan nafaqa qilurlar.
28|55|Qachonki behuda narsa eshitsalar, undan yuz oʻgirib: «Bizga oʻz amallarimiz, sizga oʻz amallaringiz, omon boʻlinglar, biz johillarni istamasmiz», dedilar.
28|56|Albatta, sen oʻzing sevgan kishingni hidoyat qila olmassan. Lekin Alloh kimni xohlasa, oʻshani hidoyat qilur. U hidoyatga yuruvchilarni yaxshi bilguvchi zotdir. (Demak, odamlarni hidoyat qilish faqat Alloh taoloning izmidadir. Allohdan boshqa hech kim, hatto oxirzamon Paygʻambarining (s. a. v.) ham bu ishga qurblari yetmaydi. Agar u zot (s. a. v.) biror kishini hidoyat qilish imkoniga ega boʻlganlarida, amakilari Abu Tolibni hidoyat qilgan boʻlar edilar. Ammo buning imkoni boʻlmadi. Abu Tolib hidoyatga muyassar boʻlmay dunyodan oʻtdi. Bunga Rasuli Akram (s. a. v.) qattiq afsus chekdilar. Alloh taolo esa, bu haqda Paygʻambariga ushbu oyatdagi bayonotni berdi.)
28|57|Ular: «Agar sen bilan hidoyatga ergashsak, oʻz yerimizdan yulib olinamiz», dedilar. Biz ularga omonlik haramini makon qilib bermadikmi?! U yerga har narsaning mevalari Bizning dargohimizdan rizq oʻlaroq yigʻiladi-ku! Ammo koʻplari bilmaslar.
28|58|Biz maishatlari haddan oshgan qanchadan-qancha yurtlarni halok qildik. Bas, anavilar, ularning maskanlari, ulardan keyin maskan qilinmadi, illo, ozginasi, xolos. Va Biz oʻzimiz voris boʻlib qoldik.
28|59|Robbing shahar-qishloqlarni to ular orasiga ularga oyatlarimizni tilovat qiladigan Paygʻambar yubormasdan turib halok qiluvchi boʻlmagan. Biz shahar-qishloqlarni faqat ahli zolim boʻlgan holdagina halok qilguvchi boʻlganmiz. (Alloh taoloning odati shuki, insonlarga jon, aql-idrok berib qoʻysa ham, yana Paygʻambar orqli ogohlantirmasdan turib ularni halok qilmaydi. Paygʻambarni qachon va qayerga yuborishni oʻzi biladi. Mana, Makka ahliga ham Paygʻambar kelmagan edi. Endi Muhammadni (s. a. v.) yubordi. U kishini faqat Makka ahliga emas, balki barcha makon va zamonlarga ogohlantirguvchi Paygʻambar qilib yubordi.)
28|60|Va sizga berilgan narsalar bu dunyoning matohi va ziynati, xolos. Allohning huzuridagi narsa yaxshiroq va boqiydir. Aql ishlatmaysizlarmi?
28|61|Biz unga goʻzal vaʼda qilgan, keyin oʻshanga erishuvchi kishi bu hayoti dunyo matohini berganimizdan soʻngra qiyomat kuni (azobga) hozir qilinganlardan boʻlgan kishi kabi boʻlarmidi?! (Bu oyati karimada moʻmin bilan kofir bir-birlariga solishtirib koʻrsatilmoqda. Bir tomonda moʻmin kishi. Unga Alloh taolo moʻminligi uchun bu dunyoda goʻzal yashashni, u dunyoda goʻzal jannatga ega boʻlishni vaʼda qilgan. Ikkinchi tomonda kofir kishi. Alloh taolo unga hayoti dunyoning ozgina matohini bergan. Keyin u dunyoda azoblash uchun doʻzaxni tayyorlab qoʻyadi. Xoʻsh, shu ikki kishini oʻzaro teng deya olamizmi? Albatta, yoʻq!)
28|62|U zot ularni chaqirgan kunida: «Siz daʼvo qilgan Mening «sherik»larim qani?!» deydir.
28|63|Ustilariga soʻz(langan azob) tushishi haq boʻlganlar: «Ey Robbimiz, anavi yoʻldan ozdirganlarimizni oʻzimiz yoʻldan ozganimizdek ozdirganmiz. Senga oʻzimizni oqladik. Ular bizga ibodat qilgan emaslar», derlar.
28|64|Va: «Mening «sherik»larimni chaqiringlar», deyilur. Ular chaqiradrlar. Bas, (soxta xudolari) ularga javob bermaslar. Va, azobni koʻrurlar. Koshki, hidoyat topgan boʻlganlarida edi! (Qani, u dunyoda ibodat qilib yurgan xudolarini endi chaqirsinlar, ularga yordam berishsin. Hozir yordam berishmasa, qachon yordam berishadi? Mushriklar Allohga sherik qilgan soxta xudolarini chaqiradilar. «Bas, (soxta xudolari) ularga javob bermaslar». Bu dunyoda javob bera olmagan soxta xudolar u dunyoda javob bera bilarmidi? Demak, mushriklarning umidlari uzildi. Ana shunda ular «azobni koʻrurlar».)
28|65|U kunda, U zot ularga nido qilib: «Paygʻambarlarga nima deb javob berdingiz», der.
28|66|Ana oʻsha kunda xabarlar ulardan maxfiy boʻlur va ular bir-birlaridan soʻray olmaslar ham.
28|67|Ammo tavba qilganlar, iymon keltirib, solih amallarni qilgan kishilar shoyadki najot topguvchilardan boʻlsalar.
28|68|Va Robbing xohlaganini yaratib, xohlaganini ixtiyor qilur. Ularda ixtiyor haqqi yoʻqdir. Ular shirk keltirayotgan narsalardan Alloh pok va yuksakdir.
28|69|Va Robbing ularning qalblari yashirayotgan narsalarni ham, oshkor qilayotgan narsalarni ham bilur.
28|70|U Alloh, Undan boshqa ibodatga sazovor iloh yoʻq zotdir. Bu dunyoda va oxiratda barcha hamd Ungadir. Hukm ham Uning Oʻzigadir va Ungagina qaytarilursizlar.
28|71|Sen ularga: «Ayting-chi, agar Alloh kechani qiyomat kunigacha doimiy qilib qoʻysa, Allohdan oʻzga qaysi iloh sizga yorugʻlik keltira olur? Eshitmaysizlarmi?!» deb ayt.
28|72|Sen ularga: «Ayting-chi, agar Alloh kunduzni qiyomat kunigacha doimiy qilib qoʻysa, Allohdan oʻzga qaysi iloh sizlarga orom oladiganingiz kechani keltira oladi?! Koʻrmaysizlarmi?!» deb ayt.
28|73|U zot Oʻz rahmati ila sizlarga kecha va kunduzni orom olishingiz va oʻz fazlidan talab qilishingiz uchun paydo qildi. Shoyadki shukr keltirsangiz.
28|74|U kunda, U zot ularga nido qilib: «Sizlar daʼvo qilgan «sherik»larim qani?» deydir.
28|75|Va har bir ummatdan bir shohid chiqarib: «Hujjatlaringizni keltiring!» degaymiz. Bas, ular haq Allohga ekanini bilurlar va oʻzlari uydirib yurgan narsalari gʻoyib boʻlur. (Qiyomat kunida Alloh taolo har ummatning Paygʻambarini guvoh sifatida chiqarib olib, ummatlarga, mening sherigim borligi haqida qilgan daʼvolaringizga hujjatlaringizni keltiring, deydi. Ularning oʻzlari oʻylab topgan soxta xudolari gʻoyib boʻlib qoladi. Ana oʻshanda sharmandalari chiqadi.)
28|76|Albatta, Qorun Muso qavmidan boʻlib, ularga takabburlik qildi. Biz unga kalitlari bir guruh quvvatlilarga ham ogʻirlik qiladigan xazinalarni bergan edik. Oʻshanda qavmi unga: «Hovliqma, albatta, Alloh hovliqqanlarni suymas. (Demak, Qorun Muso alayhissalomning, yaʼni, Bani Isroil qavmidan boʻlib, qavmiga takabburlik qilgan. Qorun katta boylikka uchib, qavmiga takabburlik qildi. Molu mulki shu darajada koʻp ediki, xazinalarining kalitlarini koʻtarish bir toʻda kuchli odamlarga ham ogʻirlik qilar edi. Oʻsha vaqtda shunchalik molga egalik uni hovliqtirib yuboradi. Shu sababli, oʻz qavmiga takabburlik qiladi.)
28|77|Va Alloh senga bergan narsa bilan oxiratni izlagin, bu dunyodagi nasibangni ham unutma. Alloh senga yaxshilik qilganidek, sen ham yaxshilik qil. Yer yuzida buzgʻunchilikni izlama. Albatta, Alloh buzgʻunchilarni suymas», dedilar. (Alloh taolo bergan molu dunyoga qanday munosabatda boʻlish kerakligi ushbu oyati karimada oʻz aksini topgan. Musulmon banda qoʻliga molu dunyo tushganda oʻzini xuddi shu oyatga mos tutmogʻi lozim. Musulmon odam, avvalo, Alloh bergan molu dunyo bilan oxiratni izlashga intiladi. Yaʼni, molu mulkini shariatda koʻrsatilgan, oxiratda foyda beradigan joylarga sarflaydi. Harom-xarish, gunoh, fisqu fujur va behuda ishlarga sarf etmaydi. Chunki behuda ishlarga sarflangan molu dunyo bu dunyoda ham, u dunyoda ham foyda bermaydi. Aksincha, ikki dunyoda ham ziyon keltiradi. Lekin musulmon odam oxiratni oʻylab, bu dunyosini tark qilib-unutib ham yubormaydi.)
28|78|U: «Menga u faqat oʻzimdagi ilm tufayligina berilgandir», dedi. U, albatta, Alloh undan oldingi asrlarda undan koʻra quvvatliroq, undan koʻra koʻproq (mol) toʻplaganlarni halok etganini bilmasmidi?! Gunohkorlardan gunohlari haqida soʻrab oʻtirilmas.
28|79|Bas, u (Qorun) qavmi huzuriga zebu ziynati ila chiqdi. Hayoti dunyoni xohlaydiganlar: «Qani endi bizga ham Qorunga berilgan narsadan boʻlsa edi. Haqiqatda u ulugʻ nasiba egasidir», dedilar. (Molu dunyosiga ishonib mutakabbirlik bilan gʻururga ketgan, dunyoda buzgʻunchilik qilishga uringan, noshukr odamga faqat hayoti dunyoni oʻylaydigan kishilargina havas qilishi mumkin. Ushbu dunyoning besh kunlik matohiga erishishdan boshqa maqsadi yoʻqlargina oʻsha tugʻyonkor, buzgʻunchiga oʻxshagan boʻlishni orzu qilishi mumkin. Ana oʻshalargina gʻururga ketgan mazkur mutakabbirni «ulugʻ nasiba egasi, deyishi mumkin.)
28|80|Ilm berilganlar esa: «Voy boʻlsin sizlarga! Iymon keltirib, solih amallarni qilganlar uchun Allohning savobi yaxshidir. Unga faqat sabr qilganlargina erishurlar», dedilar.
28|81|Bas, Biz uni va uning hovli-joyini yerga yutdirdik. Unga Alloh (azobi)dan yordam beradigan guruh ham boʻlmadi, uning oʻzi nusratga erishguvchilardan ham boʻlmadi. (Hammasi oddiygina tugadi. Qorunni ham, hovli-joyini ham yer yutdi-qoʻydi. Qorun ham, uning boyliklari ham, kibru havosi ham yoʻq boʻldi-ketdi. Qorunga Allohning azobi kelganida unga yordam beruvchi topilmadi. Uning oʻzi ham ilmi ila, molu dunyosi ila oʻzini qutqarib qola olmadi.)
28|82|Va kechagina uning makonini orzu qilayotganlar: «Voajab, Alloh bandalaridan Oʻzi xohlaganlariga rizqini keng yoki tor qiladiganga oʻxshaydir. Agar Alloh bizga lutf qilmaganida, bizni ham yerga yutgizar edi. Voajab, kofirlar najot topmaydiganga oʻxshaydi-ku!» deyishga oʻtdilar. (Hayoti dunyoga berilgan gʻofillarning koʻzi shunga oʻxshash falokatlar vaqtida ochilishi mumkin. Qorunni va uning hovli-joyini yer yutganidan keyingina unga havas qilayotgan hayoti dunyo ixlosmandlarining koʻzi ochildi.)
28|83|Oʻsha oxirat diyorini Biz yer yuzida takabburlik va buzgʻunchilikni istamaydiganlar uchun qilurmiz. Oqibat taqvodorlarnikidir. (Oʻsha ilmlilar aytgan oxirat diyorini yer yuzida Qorun kabi takabburlik va buzgʻunchilik qilmaganlar, ularning yer yuzida boʻlishini istamaydiganlarga beramiz. Kim taqvodor boʻlsa, oqibat yaxshi boʻladi.)
28|84|Kim bir yaxshilik keltirsa, unga u(yaxshiligi)dan koʻra xayrliroq (mukofot) bor. Kim bir yomonlik keltirsa, yomonlik qilganlar faqat qilganlariga yarasha jazolanurlar. (Yaʼni, yaxshilikning savobi koʻpaytirib beriladi. Yomonlik esa, oʻz holicha jazoga tortiladi. U koʻpaytirilmaydi.)
28|85|Senga Qurʼonni farz qilgan zot, albatta, seni qaytar joyga qaytarguvchidir. Sen: «Robbim hidoyat keltirgan shaxsni ham va ochiq-oydin gumrohlikdagi shaxsni ham yaxshi bilguvchidir», deb ayt. (Sen ona yurtingdan hijrat qilib ketishga majbur boʻlayotganingdan oʻkinma. Senga Qurʼon tilovati va unga amal qilishni farz qilgan zot–Alloh, albatta, seni qaytar joyga–Makkaga yana qaytarguvchidir.)
28|86|Sen oʻzingga kitob tushirilishidan umidvor ham emas eding. Illo, Robbing rahmati boʻlib (tushdi). Bas, hargiz kofirlarga yordamchi boʻlma.
28|87|Va seni ular hargiz senga tushirilgan Allohning oyatlaridan toʻsmasinlar. Robbingga daʼvat qil. Aslo mushriklardan boʻlma.
28|88|Allohdan oʻzga hech bir ilohga iltijo qilma. Undan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq. Undan oʻzga har bir narsa halok boʻlguvchidir. Hukm Uning Oʻzigaginadir va faqat Ungagina qaytarilursiz. (Sen ularning gap-soʻzlariga, xohish-istaklariga qarab oʻtirma. Allohning oyatlariga amal qilishda davom etaver.)
29|1|Alif. Lom. Miym.
29|2|Odamlar »iymon keltirdik« deyishlari ila imtihon qilinmay, tark etilishlarini oʻyladilarmi? (Iymon kalimasini ogʻizda aytish oson. Har kim ham, iymon keltirdim, deb aytaverishi mumkin. Ammo til bilan aytilgan kalima dildan chiqqanmi yoki yoʻqmi, buni aniqlash uchun banda sinov-imtihondan oʻtishi kerak.)
29|3|Va, batahqiq, Biz ulardan oldingilarni ham imtihondan oʻtkazganmiz. Bas, Alloh, albatta, sodiq boʻlganlarni ham bilajak, yolgʻonchilarni ham bilajak.
29|4|Yoki yomonliklarni qiladiganlar Bizdan qochib qutulishni oʻylaydilarmi? Qilgan hukmlari qanday ham yomon-a?!
29|5|Kim Allohga roʻbaroʻ boʻlishdan umidvor boʻlsa, albatta, Alloh belgilagan vaqt kelguvchidir. U oʻta eshitguvchi va oʻta bilguvchidir.
29|6|Kim jihod qilsa, bas, albatta, oʻz foydasi uchun jihod qilur. Albatta, Alloh barcha olamlardan behojatdir.
29|7|Iymon keltirib, yaxshi amallar qilganlarning yomonliklarini, albatta, oʻchirurmiz va ularni qilgan amallarining eng yaxshisi ila mukofotlarmiz.
29|8|Va insonga ota-onasiga yaxshilik qilishni tasviya qildik. Agar ular seni oʻzing bilmagan narsani Menga shirk keltirishing uchun jihod qilsalar, bas, ularga itoat qilma. Qaytishlaringiz Mengaginadir. Bas, sizlarga qilgan narsalaringiz xabarini berurman.
29|9|Iymon keltirib, yaxshi amallar qilganlarni solihlar qatoriga qoʻshurmiz.
29|10|Va odamlardan, Allohga iymon keltirdik, deydigan, soʻngra Allohning yoʻlida ozorlansa, odamlarning fitnasini Allohning azobidek qabul qiladiganlari ham bor. Agar Robbing tomonidan nusrat kelsa, ular, albatta, biz siz bilan birga edik, derlar. Alloh olamlarning koʻksilaridagi narsalarni oʻta bilguvchi zot emasmi?! (Bunday odamlar, iymon kalimasini aytsak boʻldi, hamma narsa oʻz-oʻzidan boʻlaveradi, hech qanday yomonlik yetmaydi, deb tasavvur qiladilar. Odamlarning fitnasini Allohning azobi deb biladi. Chiday olmay, turli holatlarga tushadi va iymondan qaytadi.)
29|11|Albatta, Alloh iymon keltirganlarni ham yaxshi bilur, munofiqlarni ham yaxshi bilur.
29|12|Va kufr keltirganlar iymon keltirganlarga: »Bizning yoʻlimizga ergashinglar, xatolaringizni biz koʻtaraylik«, derlar. Holbuki, ular alarning xatolaridan hech bir narsani koʻtarguvchi emaslar. Albatta, ular yolgʻonchilardir.
29|13|Albatta, ular oʻz yuklarini ham, u yuklar bilan birga boshqa yuklarni ham koʻtarurlar. Albatta, qiyomat kunida uydirib yurgan narsalari haqida soʻralurlar. (Oyatdagi «yuk»dan murod gunohdir. Albatta, kofirlar gunohlari yukini koʻtaradilar, shu bilan birga, oʻz igʻvolari bilan yoʻldan urgan odamlarning gunohlarini ham koʻtarurlar. Ammo bu narsa ularning igʻvosiga uchganlarning gunohini yengillatmaydi, ular ham qilmishlariga yarasha jazolarini tortadilar.)
29|14|Va, batahqiq, biz Nuhni qavmiga Paygʻambar etib yubordik. Bas, u ular ichida ellik yili kam ming yil turdi. Soʻngra ularni zolim boʻlgan hollarida toʻfon oldi. (Bir odamning ming yildan ortiq hayot kechirgani koʻplarga gʻalati tuyulishi mumkin. Lekin bu narsa inkor qilib boʻlmaydigan haqiqatdir. Qurʼoni Karimda kelgan xabarni inkor qilgan odam kofir boʻladi. Ayni choqda, bu hol aql tarozusida tortsa boʻladigan oddiy bir ish. Qadimda kishilarning umrlari uzun boʻlgani hammaga maʼlum. Buning ustiga, oz sonli jonzotlarning umri uzun, adadi koʻplarniki qisqa boʻlishi ham tajribada koʻrilgan. Nuh alayhissalom insoniyat toʻfon tufayli qirilib ketgan bir davrda yashaganliklari eʼtiborga olinsa, mazkur umruzoqlik oddiy bir hol ekani bilinadi.)
29|15|Bas, Biz unga va kema sohiblariga najot berdik va u(kema)ni olamlarga oyat-belgi qildik.
29|16|Va Ibrohimni (yubordik). Oʻshanda u oʻz qavmiga: «Allohga ibodat qilinglar va Unga taqvo qilinglar. Bunday qilishingiz, agar bilsangiz, siz uchun yaxshidir. (Ibrohim alayhissalom qavmlariga ilohiy daʼvatni juda sodda qilib tushuntirdilar. Allohga ibodat qilinglar, boshqaga emas, Allohdan qoʻrqinglar, boshqadan emas, dedilar. Demak, qiladigan har bir ishingiz Allohning roziligini topish uchun boʻlsin. Har lahzada Allohga taqvo qilib turing. Ana shunda maqsadga erishasiz.)
29|17|Albatta, sizlar Allohni qoʻyib, butlarga ibodat qilmoqdasiz va uydirmalar toʻqimoqdasiz, xolos. Albatta, Allohdan oʻzga ibodat qilayotgan narsalaringiz sizga rizq berishga molik emaslar. Rizqni Allohning huzuridan istanglar. Unga ibodat va shukr qilinglar. Ungagina qaytarilursiz», dedi.
29|18|Agar sizlar yolgʻonchi qilsangiz, bas, sizdan oldingi ummatlar ham yolgʻonchi qilganlar. Paygʻambar zimmasida ochiq-oydin yetkazishdan boshqa narsa yoʻq.
29|19|Alloh maxluqni avval-boshdan qanday yaratishini, soʻngra uni yana qaytarishini koʻrmaydilarmi?! Albatta, bu Alloh uchun osondir. (Har lahzada Alloh taolo turli mavjudotlarni yoʻqdan bor qilayotgani koʻriladi. Dunyoda paydo boʻlayotgan har bir yangi narsani Alloh taolo yaratayotgani aniq. Buni tushunib yetmoq lozim. Oʻsha yangi paydo boʻlayotgan maxluqotlardan, mavjudotlardan eng kichigini, eng soddasini, eng oddiyini ham odamzot yarata olmaydi. Barcha insonlar toʻplanib urinsalar ham, bu ishning uddasidan chiqa olmaydilar. Bu ham tajribadan oʻtgan haqiqat. Inson endi shu haqiqatni tan olishi lozimki, ana oʻsha barcha maxluqotlarni yoʻqdan bor qilgan zotga ularni qiyomatda yana qayta tiriltirish juda ham oson. Chunki yoʻqdan bor qilgan zotga borni qaytarish hech gap emas.)
29|20|Sen: «Yer yuzida sayr etib yuringlar va maxluqotlarni U zot avval-boshdan qanday yaratganiga nazar solinglar. Soʻngra Alloh oxirat hayotini paydo qilur. Albatta, Alloh har bir narsaga qodirdir.
29|21|Kimni xohlasa, azoblaydir, kimni xohlasa, rahm qiladir. Ungagina qaytarilursizlar.
29|22|Siz na yer yuzida va na koʻkda U zotni ojiz qoldirguvchi emassiz. Sizga Allohdan oʻzga doʻst ham, yordamchi ham boʻlmas», deb ayt. (Ciz yer yuzida ham, koʻkda ham Allohni ojiz qoldirib, qochib qutula olmaysiz. Unga qaytib borishingiz, jazoingizni olishingiz turgan gap.)
29|23|Allohning oyatlariga va Unga roʻbaroʻ boʻlishga kufr keltirganlar, ana oʻshalar Mening rahmatimdan noumid boʻldilar. Ana oʻshalarning oʻzlariga alamli azob bor. (Ha, bu dunyoda faqat kofirgina Allohning rahmatidan noumid boʻladi. Chunki u oʻzining kofirligi tufayli Alloh bilan boʻlgan aloqasini uzadi. )
29|24|Uning qavmining javobi: «Uni oʻldiringlar yoki oʻtda yoqinglar!» deyishlaridan boshqa narsa boʻlmadi. Bas, Alloh uni oʻtdan qutqardi. Albatta, bunda iymon keltiradigan qavmlar uchun oyat-belgilar bordir.
29|25|U: «Sizlar, albatta, hayoti dunyodagi oʻzaro mavaddatingiz uchun Allohni qoʻyib, butlarni tutdingiz. Soʻngra qiyomat kunida baʼzingiz baʼzingizga kufr keltirursiz va baʼzingiz baʼzingizni laʼnatlarsiz. Va joyingiz doʻzaxdir. Hamda sizga nusrat berguvchilar boʻlmas.
29|26|Bas, unga Lut iymon keltirdi va: «Albatta, men Robbimga hijrat qilguvchiman. Albatta, U aziz va hakimdir», dedi. (Yaʼni, Ibrohimga alayhissalom Lut iymon keltirdi. Lut alayhissalom Ibrohimga alayhissalom jiyan boʻlar edi. Lut alayhissalom amakilari Ibrohimga alayhissalom iymon keltirgan birinchi odam boʻldilar. Shuningdek, Ibrohimga alayhissalom xotinlari Bibi Sora ham iymon keltirgan edilar. Tafsirchi ulamolarimiz oyatdagi «Albatta, men Robbimga hijrat qilguvchiman» jumlasini kim aytgani toʻgʻrisida ikki xil fikr bildirganlar. Baʼzilari, bu gapni Lut alayhissalom aytgan, desalar, koʻplari, Ibrohim alayhissalom aytgan, deydilar. Nima boʻlganda ham, Allohga hijrat qilish, dunyodagi barcha narsani tashlab, Alloh taologa tomon intilish tuygʻusi Ibrohimda alayhissalom ham, Lutda alayhissalom ham kuchli boʻlgan. Alloh taoloning aziz-gʻolib, barchadan ustun ekanligiga va har narsani hikmat bilan qilishiga ham ularning ishonchlari yuqori darajada boʻlgan.)
29|27|Biz unga Ishoqni va Yaqubni baxsh etdik va Paygʻambarlik hamda kitobni uning zurriyotida boʻladigan qildik. Unga bu dunyoda ajrini berdik. Albatta, u oxiratda solihlardan boʻlgay.
29|28|Va Lutni (ham yubordik). Oʻshanda u oʻz qavmiga: «Albatta, siz oʻzingizdan oldin oʻtgan olamlardan hech kim qilmagan fohisha ishni qilmoqdasiz.
29|29|Sizlar erkaklarga yaqinlik qilib, yoʻlni kesasizmi va toʻplantilaringizda munkir ish qilurmisiz?!»dedi. Uning qavmining javobi: «Agar rostgoʻylardan boʻlsang, bizga Allohning azobini keltir», deyishdan boshqa boʻlmadi.
29|30|U: «Ey Robbim, menga buzgʻunchi qavmlarga qarshi Oʻzing nusrat ber», dedi. (Bu buzgʻunchi qavmga hech qanday nasihat, daʼvat foyda bermadi. Endi, ularga qarshi Allohning Oʻzi nusrat bermasa, boshqa iloj yoʻq edi. Alloh Lut alayhissalomning bu duolarini qabul etdi. Fohishachi qavmni halok qilish uchun farishtalarni yubordi. Oʻsha farishtalarga yoʻl-yoʻlakay Ibrohimga alayhissalom farzand koʻrishlari haqidagi bashorat-xushxabarni yetkazish ham topshirilgan edi. Shu maqsad ila ular avval Ibrohim alayhissalom huzurlariga keldilar.)
29|31|Bizning elchilarimiz Ibrohimga xushxabarni keltirishganida: «Albatta, biz ushbu shahar ahlini halok qilguvchidirmiz. Albatta, uning ahli zulm qilguvchilardan boʻldilar», dedilar.
29|32|U: «Unda Lut bor-ku?!» dedi. Ular: «Biz unda kim borligini yaxshi bilamiz. Biz, albatta, unga va uning ahliga najot beramiz. Magar uning xotini halok boʻlguvchilardan boʻlgandir», dedilar.
29|33|Elchilarimiz Lutga kelishganida, u ular sababli mahzun boʻldi va kelishlaridan yuragi siqildi. Ular: «Sen xavfsirama va mahzun ham boʻlma, albatta, biz seni va ahlingni qutqarguvchilarmiz. Magar xotining halok boʻlguvchilardan boʻlgandir. (Lutning alayhissalom Alloh yuborgan farishtalarni koʻrib xafa boʻlishlariga sabab bor edi. Avvallo, elchi-farishtalar navqiron husnli yigitlar qiyofasida kelgan edilar. Qolaversa, Lut alayhissalom ularning elchi-farishtalar ekanidan hali-hanuz xabar topmagan edilar. Shuning uchun yosh va chiroyli mehmon yigitlarga jinoyatchi qavm tajovuz qilib, mezbon Lutni alayhissalom sharmanda etishlari mumkin edi. Shu sababli Lut alayhissalom ularni koʻrib mahzun boʻldilar va yuraklari siqildi.)
29|34|Albatta, Biz ushbu shahar aholisi boshiga fosiqlik qilganlari tufayli osmondan azob tushirguvchimiz», dedilar.
29|35|Batahqiq, Biz undan aql yuritguvchi qavmlar uchun ochiq-oydin oyat-belgilar qoldirganmiz. (Lut qavmidan, ular yashab oʻtgan diyordan ularning jinoyatlari oqibati nima bilan tugaganini eslatib turuvchi nishonalar qoldirilgandir. Bu nishonalar oʻsha qavm haqidagi qissa, oyat va esdaliklar boʻlishi mumkin. Shuningdek, ular yashab oʻtgan yurtning qoldiqlari ham boʻlishi mumkin. Oʻlik dengiz hududida Sadum shahrining qoldiqlari topilgan, hozirda koʻpchilik borib koʻrmoqda.)
29|36|Va Madyanga birodarlari Shuaybni (yubordik). Bas, u: «Ey qavmim, Allohga ibodat qiling, oxirat kunidan umidvor boʻling va yer yuzida buzgʻunchilik ila xarakat qilib yurmang», dedi. (Shuayb alayhissalom ham, Ibrohimning alayhissalom zurriyotlaridan chiqqan arablardandirlar.)
29|37|Bas, uni yolgʻonchiga chiqardilar. Shunda ularni bir silkinish tutdi va diyorlarida choʻkkalab qoldilar. (Madyan ahlining qay tarzda halokatga uchragani haqidagi xabar tafsiloti boshqa suralarda oʻtdi. Avval ularga qattiq va dahshatli ovoz kelib, qalblarini yorib yubordi. Keyin kuchli zilzila boʻlib, ularni tutdek toʻkib qoʻydi. Hammalari turgan joylarida choʻkkalab qolib, halok boʻldilar. Bu halokat ularning iymon yoʻliga yurmaganliklarining jazosi edi.)
29|38|Va Od va Samudni (ham halok etdik). Batahqiq, bu sizga ularning maskanlaridan ayon boʻlib turibdi. Shayton ularga amallarini ziynatlab koʻrsatib, ularni yoʻldan toʻsdi. Holbuki, ular koʻrib-bilib turguvchi edilar.
29|39|Qorun, Firʼavn va Homonlarni (ham halok qildik). Batahqiq, Muso ularga ochiq-oydin hujjatlar keltirdi. Bas, ular yer yuzida mutakabbirlik qildilar va qochib qutulguvchi boʻlmadilar.
29|40|Ulardan har birini gunohi tufayli tutdik. Bas, ulardan baʼzilari ustiga tosh yogʻdirdik, baʼzilarini qichqiriq ushladi, baʼzilarini yerga yutdirdik va baʼzilarini gʻarq qildik. Alloh ularga zulm etguvchi boʻlmadi, lekin ular oʻzlariga zulm etdilar.
29|41|Allohni qoʻyib, oʻzga doʻstlar tutganlarning misoli oʻziga uy tutgan oʻrgimchakka oʻxshaydi. Holbuki, eng zaif uy oʻrgimchakning uyasidir. Koshki bilsalar edi. (Allohdan oʻzganing yoʻlini tutganlar, uning uyidan oʻzga uyda yashashni ixtiyor qilganlar oʻzlarining oʻrgimchak uyasida yashashni ixtiyor qilayotganlarini koshki bilsalar edi. Ularning tuzgan tuzumlari xuddi oʻrgimchak uyasiga oʻxshab, oʻta nimjon ekanini bilsalar edi. Takabburliklari ila Alloh qurib bergan ulugʻvor qasrni inkor etib, oʻrgimchak uyasida yashashni ixtiyor qilayotganlarini bilsalar edi. Bu haqiqatni biladilarmi, bilmaydilarmi — ularga farqi yoʻq.)
29|42|Albatta, Alloh ular oʻzidan boshqa nima narsaga duo qilayotganlarini yaxshi biladir. Va U aziz va hakim zotdir.
29|43|Ushbu misollarni Biz odamlar uchun keltirurmiz. Lekin ularga olimlardan oʻzgalarning aqllari yetmas. (Ha, Alloh taolo keltirayotgan misollarni aqlli kishilargina toʻla tushunib yetadilar. Undan oʻzlariga ibrat oladilar. Aqlsizlar esa, bu misollarni tushunish oʻrniga Makka mushriklari kabi: «Muhammadning Robbi pashsha va oʻrgimchakni gapirib yuribdi», deb masxara qiladilar.)
29|44|Alloh osmonlar va yerni haq ila yaratgandir. Albatta, bunda moʻminlar uchun oyat-belgi bordir.
29|45|Senga kitobdan vahiy qilingan narsani tilovat qil va namozni toʻkis ado et, albatta, namoz fohisha va munkar ishlardan qaytarur. Albatta, Allohning zikri buyuk ishdir. Alloh nima qilsangiz, bilur. (Qurʼonni tilovat qilib, kishilarga yetkazish Islom daʼvatining asosiy omilidir. Ushbu ilohiy kitob maʼnolarini kishilarga yetkazish, uning taʼlimotlariga amal qilishga chaqirish daʼvatchining asosiy ishi boʻlmogʻi lozim. Biz «namozni toʻkis ado et» deb tarjima qilgan jumlani toʻridan-toʻgʻri, soʻzma-soʻz oʻzbekchaga agʻdaradigan boʻlsak, «namozni tik turgʻiz» boʻlib chiqadi. Demak, namozni oʻqish bilan namozni tik turgʻizish, yaʼni, toʻkis ado etish orasida farq bor. Alloh taolo Paygʻambarga (s. a. v.) namoz oʻqi deb emas, namozni toʻkis ado et, deb xitob qilmoqda. Mana shu nuqtadan kimning namozi haqiqiy, kimniki soxta ekanini bilib olamiz. Namozni hamma ham oʻqiyveradi, lekin namozxon fohisha va munkar ishlardan qaytmasa, uning oʻqigan namozi haqiqiy boʻlmaydi. Qachonki namozxon namozni toʻkis ado qilsa, fohisha va munkar ishlardan qaytadi.)
29|46|Sizlar ahli kitoblarning zulm qilganlaridan boshqalari bilan faqat yaxshi uslubda mujodala etinglar va ularga: «Biz oʻzimizga nozil qilingan va sizga nozil qilingan narsaga iymon keltirdik, bizning ilohimiz va sizning ilohingiz birdir va biz unga boʻysunguvchimiz», denglar. (Oyatda zulm qilmagan ahli kitoblar bilan yaxshi, goʻzal uslubda mujodala qilishga amr etilmoqda. Avvalo, zulm qilgan ahli kitoblar kim ekanini ajratib olaylik. Ahli kitoblarning zulm qilganlari xoh yahudiy, xoh nasroniy boʻlsin, oʻzlariga kelgan ilohiy taʼlimotlarni buzib, Allohga shirk keltirgan, sof aqidani oʻzgartirganlardir. Demak, ular bilan yaxshi uslubda mujodala qilishga oʻrin yoʻq, chunki ular zolimlardir.)
29|47|Ana shunday qilib, senga ham kitob nozil qildik. Bas, Biz ularga kitob bergan kimsalar unga iymon keltirurlar. Anavilardan ham unga iymon keltiradiganlari bor. Bizning oyatlarimizni faqat kofirlargina inkor eturlar. (Qurʼon oyatlarini kim inkor etsa, kim ularga iymon keltirmasa, oʻsha kofirdir. Xoh u ahli kitobdan boʻlsin, xoh mushriklardan boʻlsin, xoh boshqa toifadan boʻlsin. Baʼzi bir ustamon ahli kitoblar hozirda sodda musulmonlarning boshini avvalgi oyat maʼnosi bilan aylantirmoqdalar. Mana, Qurʼonda sizlar bilan bizni teng deyilgan, Ilohimiz bir, farqi yoʻq, kelinglar, Injil oʻqinglar, cherkovga kiringlar, deb yoʻldan urmoqdalar. Keyingi oyat esa, aytilmay qolib ketmoqda. Musulmonlar Qurʼondan uzoqlashganda ana shunday musibatlar kelib chiqadi. Islom keldi, boshqa barcha dinlar botil boʻldi. Qurʼon keldi, boshqa barcha kitoblar nasx boʻldi. Ushbu haqiqatni hamma yaxshi bilmogʻi darkor.)
29|48|Undan oldin hech bir kitobni tilovat qilmas eding va qoʻling bilan xat yozmas eding. Agar shunday boʻlganida, botil ahllari shubhaga tushgan boʻlur edilar. (Bu oʻqish-yozishni biladi, biror kitobdan oʻqigandir, biror ustozdan yozib olgandir, deb Qurʼonning ilohiy kitob ekanligi haqida shubhaga tushgan boʻlar edilar.)
29|49|Yoʻq! U(Qurʼon) ilm berilganlar koʻksidagi ochiq-oydin oyatlardir. Bizning oyatlarimizni faqat zolimlargina inkor qilur.
29|50|Va ular: «Unga Robbidan moʻjizalar nozil qilinsa edi», dedilar. Sen: »Moʻʼjizalar yolgʻiz Allohning huzuridadir. Men esa, faqat ochiq-oydin ogohlantirguvchiman, xolos», degin.
29|51|Ularga Bizning senga oʻzlari uchun tilovat qilinayotgan ushbu kitobni nozil etganimiz kifoya qilmaydimi?! Albatta, bunda iymon keltiradigan qavmlar uchun rahmat va eslatma bordir.
29|52|«Men bilan sizning oramizda guvohlikka Allohning Oʻzi kifoyadir. U osmonlaru yerdagi narsani bilur. Botilga iymon keltirib, Allohga kufr keltirganlar, ana oʻshalar oʻzlari ziyon koʻrguvchilardir», deb ayt.
29|53|Ular sendan azobni tezlashtirishni talab qilurlar. Agar belgilangan ajal boʻlmaganida, ularga, albatta, azob kelgan boʻlur edi. Albatta, ularga u toʻsatdan, ular sezmagan holda kelur.
29|54|Ular sendan azobni tezlashtirishni talab qilurlar. Holbuki, jahannam hech shubhasiz kofirlarni oʻrab turguvchidir.
29|55|U kunda azob ularni ustlaridan va oyoqlari ostidan oʻrab olur va U zot: «Qilib yurgan amallaringiz (jazosini) toting!» deb aytur.
29|56|Ey iymon keltirgan bandalarim, albatta, Mening yerim kengdir. Bas, Mengagina ibodat qilinglar. (Siz Mening bandamsiz, yer Mening yerim. Kofirlar biror joyda iymoningiz uchun, dinu diyonatingiz uchun sizga tinchlik bermayotgan boʻlsa, qiynoq-qistovga olayotgan boʻlsa, Mening yerim keng, boshqa tomonida yashab, istiqomat qilishingiz mumkin.)
29|57|Har bir jon oʻlimni topajakdir. Soʻngra Bizgagina qaytarilursiz.
29|58|Iymon keltirib, yaxshi amallarni qilganlarni jannatdan ostidan anhorlar oqib turgan olimaqom joylarga joylashtirurmiz. U yerda abadiy qolurlar. Amal qilguvchilarning ajri qanday ham yaxshi!
29|59|Ular sabr qilgan va Robbilarigagina tavakkul qiladigan zotlardir.
29|60|Oʻz rizqini koʻtara olmaydigan qanchadan-qancha jonzotlar bor. Ularga ham, sizlarga ham Alloh rizq beradir. Va U oʻta eshitguvchi va oʻta bilguvchi zotdir. Darhaqiqat, oʻylab koʻradigan boʻlsak, koʻpgina jonzotlar rizqga muhtoj boʻlganida, uni tanovvul qilishdan boshqa narsani bilmaydi. Rizq topish uchun harakat ham qilmaydi. Rizqni oʻzi bilan koʻtarib ham yurmaydi. Oʻziga rizq jamgʻarmaydi ham. Faqat rizq kerak boʻlganida, uni tanovvul qiladi, xolos. Ammo rizq topilmasdan, birortasi ochqab oʻlib ham qolmaydi. Rizqini terib yeb yuraveradi. Faqat insongina rizq toʻplashni odat qilgan. Ilohiy taʼlimotlardan uzoq boʻlgan baʼzi bir odamlar hayotni rizq-roʻz uchun kurashishdan iborat, deb oʻylaydilar. Ular oʻzlaricha, rizqni oʻzimiz topmoqdamiz, deb gumon qiladilar.
29|61|Agar ulardan: «Osmonlaru yerni kim yaratgan va quyoshniyu oyni oʻz izmiga qaratgan kim?» deb soʻrasang: «Alloh», derlar. Bas, unda qayoqqa burilmoqdalar?!
29|62|Alloh Oʻz bandalaridan kimni xohlasa, rizqini keng qilib qoʻyadir va xohlaganinikini tor qiladir. Albatta, Alloh har bir narsani oʻta bilguvchi zotdir.
29|63|Agar ulardan: «Osmondan suv tushirib, u bilan oʻlgan yerni tiriltirgan kim?!» deb soʻrasang, albatta, ular: «Alloh», derlar. Sen: «Allohga hamd boʻlsin!» deb ayt. Yoʻq! Ularning koʻplari aql yuritmaslar. (Mushriklarga tillari bilan oʻzlariga qarshi dalil aytdirgan Allohga hamdlar boʻlsin.)
29|64|Bu dunyo hayoti faqat oʻyin-kulgidan iboratdir. Agar bilsalar, oxirat diyori, ana oʻsha haqiqiy hayotdir.
29|65|Ular qachon kemaga minsalar, Allohga, Uning diniga ixlos qilgan hollarida duo qilurlar. Najot berib, ularni quruqlikka chiqarsa, banogoh shirk keltirurlar.
29|66|Ular Biz bergan narsaga kufr keltiraversinlar va huzur qilaversinlar! Bas, tezda bilurlar.
29|67|Biz ularga Haramni omonlik joyi qilib qoʻyganimizni bilmabmidilar?! Holbuki, ularning atrofida odamlar talon-tarojga uchramoqdalar. Ular botilga iymon keltirib, Allohning neʼmatiga kufr keltiradilarmi?! (Makka ahli Harami Sharifning hurmati sababidan omonlikda yashar edilar. Hech kim ularga tegmas, hatto yomon qaramas, balki Harami Sharifning yuzidan ularni ham ulugʻlar, ehtirom qilar edilar. Haramning chegarasidan tashqaridagilarni esa, xohlaganlar oʻldirar, xohlaganlar olib ketib, qul qilar yoki molu dunyosini tortib olar edi.)
29|68|Allohga nisbatan yolgʻon toʻqigan yoki oʻziga kelgan haqni yolgʻonga chiqargan kimsadan ham zolimroq odam bormi?! Kofirlarga jahannamda turar joy yoʻqmidi?!
29|69|Bizning (yoʻlimizda) jihod qilganlarni Oʻz yoʻllarimizga hidoyat eturmiz. Albatta, Alloh chiroyli amal qilguvchilar bilandir.
30|1|Alif. Lam. Miym.
30|2|Rum magʻlub boʻldi.
30|3|Yaqin yerda. Va ular magʻlubiyatlaridan keyin tezda gʻolib boʻlajaklar.
30|4|Sanoqli yillarda. Undan oldin ham, keyin ham barcha ish Allohdandir. Oʻsha kunda moʻminlar shodlanurlar.
30|5|Allohning nusratidan. U xohlaganiga nusrat berur. Va U azizu rohiymdir. (Fors va Rum davlatlari orasidagi qirgʻinbarot urush natijalaridan keyin bunday gaplarni Alloh taolo aytmasa, odam bolasi jurʼat qilib ayta olmas edi. Har qanday odamga, shunchalar qaqshatqich zarbaga uchragan, tilka-pora boʻlib ketgan Rum davlati qanday qilib bir necha yil ichida qudratli Fors davlatini yenga oladi, degan fikr kelishi turgan gap edi. Mushriklar qurʼoniy xabarni masxara qilib, manzarani oʻz qarichlari bilan oʻlchashar, ammo Alloh taoloning oʻlchovi boshqa ekani xayollariga kelmasdi.)
30|6|(Bu) Allohning vaʼdasidir. Alloh Oʻz vaʼdasiga xilof qilmas. Lekin odamlarning koʻpi buni bilmaslar. (Alloh Oʻzi xohlagan kishisiga nusrat berishi haqidagi gap Allohning vaʼdasidir. U zot Oʻz irodasi bilan vaʼda qiladi va Oʻz irodasi bilan vaʼdasini amalga oshiradi. Bunga hech kim va hech narsa toʻsiq boʻla olmaydi. Lekin odamlarning koʻpi buni bilmaslar. Oʻzlaricha nimanidir bilgandek boʻladilar, ammo asl mohiyatni anglab yetmaydilar.)
30|7|Ular bu dunyo hayotining zohirini bilurlar. Holbuki, ular oxiratdan gʻofildirlar. (Odamlarning koʻplari bu besh kunlik dunyoning zohiriy, sirtqi tarafini, yuzaki biladilar. Koʻzlariga koʻringan, qoʻllari bilan ushlaydigan yoki boshqa his etish aʼzolari va asboblari bilan sezadigan narsalarnigina, ularni ham bir qisminigina biladilar. Ular asosan bu dunyoga qiziqadilar.)
30|8|Axir, ular Alloh osmonlaru yerni va ular orasidagi narsalarni faqat haq bilan va maʼlum muddatga yaratganini tafakkur qilib koʻrmaydilarmi?! Haqiqatda, odamlardan koʻplari Robbilariga roʻbaroʻ boʻlishni inkor qilguvchilardir. (Insonning aql ishlatiladigan narsalar haqida oʻylashi «tafakkur» deyiladi. Oyatda odamlarning tafakkur yuritmasliklaridan ajablanish bor.)
30|9|Yer yuzida yurib, oʻzlaridan oldingilarning oqibati qanday boʻlganiga nazar solmaydilarmi?! Ularning bulardan quvvatlari koʻproq edi va yerga ishlov berib, uni bular obod qilgandan koʻra koʻproq obod qilgan edilar. Va ularga Paygʻambarlari ochiq-oydin (oyat)lar bilan keldilar. Alloh ularga zulm qilmas edi, lekin ular oʻzlariga zulm qilardilar. (Avvalgi kofirlar obodonchilik masalasida ham hozirgi kofirlardan ustun edilar. Ular yerga koʻproq ishlov berganlar. Dehqonchilikni juda ham rivojlantirganlar. Shuningdek, yerdan turli maʼdanlarni chiqarish va boshqa imroniy-obodonchilik ishlarini taraqqiy ettirganlar. Ushbu oyatlar nozil boʻlayotgan davr kofirlaridan koʻra koʻproq obod qilganlar.)
30|10|Soʻngra yomonlik qilganlarning oqibati Allohning oyatlarini yolgʻonga chiqarganlari va ularni istehzo qilganlari uchun yomon boʻldi.
30|11|Alloh maxluqotni yoʻqdan bor qiladi, soʻngra uni yana qaytadan vujudga keltiradi, soʻngra Unga qaytarilursiz.
30|12|Qiyomat qoim boʻlgan kunda jinoyatchilar noumid boʻlurlar.
30|13|Ularga (Allohga keltirgan) sheriklaridan shafoatchilar boʻlmadi va ular sheriklariga kufr keltirguvchi boʻldilar.
30|14|Qiyomat qoim boʻlgan kuni, oʻsha kuni (guruhlarga) boʻlinurlar. (Odamlar qiyomat kuni ikki guruhga ajraladilar.)
30|15|Bas, iymon keltirib, yaxshi amallarni qilganlar, ular jannatda shodlanurlar.
30|16|Kufr keltirib, Bizning oyatlarimizni va oxirat muloqotini yolgʻonga chiqarganlar, ana oʻshalar, azobga hozir qilinurlar.
30|17|Bas, tunga kirishingizda ham, tongga kirishingizda ham Allohni poklab yod eting. (Bundan murod, shom va xufton namozlarini oʻqib, Allohni poklab yod etinglar, tongga kirishda tasbih aytishdan murod bomdod namozini oʻqishdir.)
30|18|Osmonlaru yerdagi hamdu sano Unikidir. Oqshomda va peshinda ham (poklab yod etingiz). (Dunyoda barcha hamdu sano, maqtov Allohning Oʻziga xosdir. Sizlar Unga oqshom va peshin paytlarida ham tasbih aytingiz. Yaʼni, peshin va asr namozlarini qoim qilinglar.)
30|19|U oʻlikdan tirikni chiqarur va tirikdan oʻlikni chiqarur va yerni oʻlimidan keyin tiriltirur. Shunga oʻxshash siz ham chiqarilursiz. (Har bir soniyada qandaydir oʻsimlik quriydi, boshqasi urugʻdan chiqadi. Kimdir oʻladi, kimdir tugʻiladi. Bu narsa yerda ham, koʻkda ham, suvda ham boʻlib turadi. Son-sanogʻiga yetib boʻlmaydigan ushbu jarayonlarning har birini Alloh taolo amalga oshiradi.)
30|20|Sizni tuproqdan yaratgani va soʻngra sizlar basharga aylanib tarqalishingiz Uning oyat-belgilaridandir.
30|21|Va sizlarga sokinlik topishingiz uchun oʻzingizdan juftlar yaratganligi va oralaringizda sevgi va marhamatni solib qoʻygani (ham) Uning oyat-belgilaridandir. Albatta, bunda tafakkur qiladigan qavmlar uchun oyat-belgilar bordir.
30|22|Va Uning oyat-belgilaridan osmonlaru yerning yaratilishi va tillaringiz va ranglaringizning turlicha boʻlishidir. Albatta, bunda olimlar uchun oyat-belgilar bordir. (Inson bolasi oʻziga oʻxshagan odamlar bilan koʻrishadi, gaplashadi, lekin ilohiy qudrat tufayli ularning tillari va ranglari turlicha yaratilganiga eʼtibor bermaydi. Aslini olganda, bular ham ulkan moʻʼjizalardir.)
30|23|Va Uning oyat-belgilaridan kechasi va kunduzi uxlashingiz hamda Uning fazlidan talab qilishingizdir. Albatta, bunda eshitadigan qavm uchun oyat-belgilar bordir. (Uyqu oʻz holicha olib qaralganda, katta bir moʻʼjizadir. Uyqu Alloh taolo tomonidan bandaga berilgan ulugʻ neʼmat. Odam bolasining uyquga ehtiyoji juda kattadir. Buni bilish, anglab yetish uchun biror kun uyqusiz yurishning oʻzi yetadi.)
30|24|Va Uning oyatlaridan sizga qoʻrquv va umid uchun chaqmoqni koʻrsatadi va osmondan suvni nozil qiladi-da, u bilan yerni oʻlgandan keyin tiriltiradi. Albatta, bunda aql yuratadigan qavm uchun oyat-belgilar bordir. (Olimlar kashf qilishlaricha, chaqmoq chaqqanda havoni kuydirib oʻsimliklar uchun oʻta foydali oʻgʻit–azot paydo boʻlar ekan. Ana oʻsha modda yomgʻir ila yerga tushib oʻsimliklarning oʻsishiga, hosil berishiga omil boʻlar ekan. Demak, xavf va umid chaqmoqqa bogʻliq ekan.)
30|25|Uning oyat-belgilaridan, osmonlaru yer Uning amri ila turishidir. Soʻngra sizlarni bir bor chaqirsa, yerdan hammangiz birdan chiqarsizlar.
30|26|Osmonlaru yerdagi kimsalar Unga xosdir. Barchalari Unga itoat qilguvchidirlar.
30|27|U maxluqotni yoʻqdan bor qiladir, soʻngra uni yana qaytadan vujudga keltiradir, bu unga juda osondir. Osmonlaru yerdagi eng oliy vasf Unikidir. U aziz va hakim zotdir.
30|28|U sizga oʻzingizdan misol keltirdi. Sizlarning qoʻlingizdagi (qullaringiz)dan Biz sizga rizq qilib bergan narsada sheriklaringiz bor-u, sizlar u(rizq)da teng boʻlib, ular haqida ham oʻzingizdan haqqingizda qoʻrqqaningizdek qoʻrqasizmi?! Aql yuritadigan qavmlar uchun oyatlarni ana shunday mufassal qilib borurmiz. (Biz rizq qilib bergan neʼmatga qulingiz ham sizga sherik boʻlishini xohlaysizmi? Yoʻq. U qulni mazkur molu mulkingizning bir qismi hisoblaysiz. Uning mol-mulkingizdan chiqib ketishini ham xohlamaysiz. Alloh bergan rizqqa oʻz qulingiz sherik boʻlishini xohlamas ekansiz, qanday qilib Allohga Uning Oʻzi yaratgan maxluqotlarini sheriklikka ravo koʻrasiz? Sherik boʻlish oson boʻlibdimi? Siz oʻz haqqingiz zoye boʻlishidan qoʻrqqaningiz kabi, uning haqqi zoye ketishidan ham qoʻrqishingiz mumkinmi? Hech mumkin emas. Shunday ekan, nima uchun Alloh taologa Uning Oʻzi yaratgan maxluqotlarni sherik qilasiz? Ushbu tafsilotlarni toʻgʻri tushungan odamlar Allohga shirk keltirishning asosiy sababini anglab oladilar.)
30|29|Yoʻq!!! Zulm qilganlar ilmsiz ravishda havoyi nafslariga ergashdilar, xolos. Alloh zalolatga solgan kimsani kim hidoyatga sola olardi?! Va oxiratda ularga nusrat berguvchilar boʻlmas.
30|30|Bas, sen haqqa moyil boʻlib, dinga yuz tut. Bu Alloh odamlarni yaratgan asil tabiatdir. Allohning yaratganini oʻzgartirib boʻlmas. Ushbu toʻgʻri dindir. Lekin odamlarning koʻpi bilmaslar. (Mushrik, kofir va boshqalar havoyi nafsga ergashib, oʻzlarinikini maʼqullayveradi, ularning barini eʼtiborsiz qoldirib, haq dinga yuzlan. Alloh odamlarning asil tabiatlariga Islomni, yagona Allohga iymon keltirishni joylagan. Allohga shirk keltirish esa, insonning asil tabiatiga zid boʻlib, ilmsizlik va havoyi nafsga ergashish oqibatida paydo boʻladi.)
30|31|(Har bir narsada) Unga qaytguvchi boʻlaroq, U zotga taqvo qiling, namozni toʻkis ado eting va mushriklardan boʻlmang.
30|32|Dinlarida tafriqaga tushgan, guruh-guruh boʻlib olib, har bir firqa oʻz oldidagi narsadan shod boʻlganlardan (boʻlmang). (Mushriklikning bir maʼnosi Allohga sherik keltirish boʻlsa-da, dunyoda mushriklikdan koʻp narsa boʻlmasa kerak. Chunki mushriklar dinlarida firqalanib ketgan. Alloh taolo musulmonlarni shular kabi tafriqaga tushmaslikka amr qilmoqda.)
30|33|Qachon odamlarga zarar yetsa, Robbilarining Oʻzigagina qaytib, duo qilurlar. Soʻngra U zot ularga Oʻzidan rahmat tottirganda, koʻribsanki, ulardan baʼzi guruhlari Robbilariga shirk keltirurlar.
30|34|Biz ularga bergan narsaga kufr keltiraversinlar! Bas, huzurlanavering! Yaqinda bilasizlar!
30|35|Yoki Biz ularga osmondan hujjat tushirganmizu u(hujjat) U zotga shirk keltirgan narsa (joizligi) haqida soʻzlaydimi?!
30|36|Va qachon odamlarga rahmatni tottirsak, undan shod boʻlurlar. Agar ularga oʻz qoʻllari taqdim qilgan narsa tufayli yomonlik yetsa, darhol umidsizlikka tushurlar.
30|37|Ular Alloh Oʻzi xohlagan kishisiga rizqni keng yoki tor qilishini bilmaydilarmi? Albatta, bunda iymon keltiradigan qavm uchun oyat-belgilar bordir.
30|38|Bas, qarindoshga, miskinga va yoʻl oʻgʻliga haqqini ber. Ana shu Allohning yuzini iroda qilganlar uchun xayrlidir. Va ana oʻshalar najot topguvchilardir. (Rizq berish Alloh taoloning qoʻlida boʻlgach, rizqning kamayib qolishidan qoʻrqmay, qarindosh-urugʻlarga, miskinlar va safari tufayli muhtojlikka tushib, yoʻlda qolganlarga haqlarini ber. Xayr-sadaqa qil. Sening qoʻlingdagi rizqi roʻzda ularning ham haqlari borligini unutma.)
30|39|Odamlar mollari ichida ziyoda boʻlsin, deb ribo uchun bergan molingiz Alloh huzurida ziyoda boʻlmas. Allohning yuzini koʻzlab bergan zakotingiz esa, bas, ana oʻshalar, bir necha barobar qilib olguvchilardir. («Ribo» oʻzbek tilida «sudxoʻrlik» deb yuritiladi. Ribo bir odam ikkinchisiga maʼlum muddatga maʼlum miqdor pulni ustiga foiz qoʻyib qaytarish sharti ila berishidir. Alloh taolo riboni harom qilgan, harom narsa qancha koʻp boʻlsa ham, ziyoda boʻlmaydi. Shuningdek, riboda savob ham yoʻq. Balki gunoh bor. «Zakot» soʻzi oʻzbek tilida «pokiza» va «ziyoda» maʼnolarini anglatadi. Darhaqiqat, zakoti berilgan mol pokizalanadi va Alloh bergan baraka ila ziyoda ham boʻladi.)
30|40|Sizlarni xalq qilgan, soʻngra rizqlantirgan, keyin oʻldiradigan va yana tiriltiradigan zot Allohdir. Sizning (Allohga keltirgan) sheriklaringizdan, kim ana shularingizdan birortasini qila oladi?! U zot ular shirk keltirayotgan narsalardan pok va oliy boʻldi.
30|41|Qilgan amallarining baʼzisini tottirish uchun, odamlar qoʻllari kasb qilgan narsalar tufayli quruqlikdayu dengizda fasod zohir boʻldi. Shoyadki ular qaytsalar. (Odamlardagi buzuq eʼtiqod va tasavvurlardan fisqu fasod kelib chiqadi. Bu esa, oʻz navbatida, quruqlikdayu dengizda buzgʻunchilik ustun kelishiga sabab boʻladi. Odamlar qilgan gunohlar va fisqu fasod oʻzlarining boshlariga balo-ofat keltiradi. Bu musibatlar ularga tanbeh boʻlishi, zalolatdan hidoyatga, notoʻgʻri yoʻldan qaytishlariga sabab boʻlishi kerak.)
30|42|Sen: «Yer yuzida sayr qilinglar. Oldin oʻtganlarning oqibati qanday boʻlganiga nazar solinglar. Ularning koʻplari mushrik boʻlgan edilar», deb ayt.
30|43|Bas, Alloh tomonidan rad qilinmaydigan kun kelmasdan avval toʻgʻri dinga yuz tut. Oʻsha kunda (odamlar) boʻlak-bzlak boʻlurlar.
30|44|Kim kufr keltirsa, uning kufri oʻz zarariga. Kimlar yaxshi amallar qilgan boʻlsa, oʻzlari uchun zamin tayyorlarlar.
30|45|U zot iymon keltirgan va yaxshi amallarni qilganlarni Oʻz fazli ila mukofotlashi uchundir. Albatta, U kofirlarni sevmas. (Banda har qancha yaxshi amal qilgan chogʻida ham, Allohning shukrini joyiga keltira olmaydi va jannatga haqdor boʻla bilmaydi. Unga bu maqomni Alloh taolo Oʻz fazli-marhamati ila ato qiladi. Chunki u moʻmin boʻlib yaxshi amallar etgan bandalarni sevadi.)
30|46|Va Uning oyat-belgilaridan sizga Oʻz rahmatidan tottirish uchun, Oʻz amri ila kemalarni yurdirish uchun va Uning fazlidan (rizq) talab qilishingiz uchun shamollarni xushxabarchi qilib yuborishidir. Shoyadki shukr qilsangiz. (Yomgʻir yogʻishini intiqib kutayotgan kishilar gʻir etgan shamoldan xursand boʻlishadi. Chunki tajribada yomgʻirdan oldin uning shamoli kelishi aniqlangan. Odatda, yomgʻirdan oldin esadigan shamol yomgʻirga intizor boʻlib turganlar uchun xushxabarchi boʻladi. Darhaqiqat, oʻsha shamol bandalar Allohning rahmatidan totishlari uchun zarur boʻlgan yomgʻirli bulutlarni olib kelayotgan boʻladi. Yomgʻir yogʻadi, hamma foydalanadi. Rizqi roʻz serob boʻladi. Bandalar Allohning rahmatidan bahramand boʻladilar. Shuningdek, avvallari tijorat va kasb-kor uchun safarni ixtiyor etgan kishilar dengiz safariga hozirlanib, yelkanli kemalarini tayyorlab, shamolni kutishgan. Ular uchun ham shamol xushxabarchi boʻlgan. Allohning amri ila yurgan kemada safar qilib, hojatlarini chiqarishgan, Allohning fazlidan rizqi roʻz talab qilishgan.)
30|47|Batahqiq, Biz sendan oldin ham Paygʻambarlarni qavmlariga yubordik. Bas, ular (qavmlariga) ochiq-oydin hujjatlar keltirganlar. Soʻng Biz jinoyat qilganlardan intiqom olganmiz. Moʻminlarga nusrat berish Bizning zimmamizdagi haq boʻlgan.
30|48|Alloh shunday zotki, shamollarni yuborib, ular ila bulutni qoʻzgʻatar va u (bulut)ni osmonda Oʻzi xohlaganicha yoyar va boʻlak-boʻlak qilar, bas, uning orasidan yomgʻir chiqayotganini koʻrasan. Qachon u(yomgʻir)ni Oʻz bandalaridan xohlagan kimsalarga yetkazsa, ular darhol shod boʻlurlar.
30|49|Holbuki, ustlariga (yomgʻir) tushirilishidan oldin, ha, undan oldin, mutlaqo umidsiz edilar.
30|50|Bas, Robbing rahmati asarlariga nazar sol. U yerni oʻlib yotganidan keyin qanday tiriltiradi?! Albatta, U zot oʻliklarni ham tiriltirguvchidir va U har bir narsaga qodirdir.
30|51|Agar Biz bir shamol yuborib, ular (ekinlarini) sargʻaygan holda koʻrsalar, undan keyin, albatta, kufroni neʼmat qilishga oʻtarlar. (Alloh issiq shamol esdirib, ekinlarini sargʻaytirib qoʻysa, Allohga va Uning qazoi qadariga ishonmaydiganlar noumid boʻlib, kufroni neʼmat qiladilar.)
30|52|Albatta, sen oʻlikka eshittira olmassan va daʼvatni ortlariga burilib ketayotgan karlarga eshittira olmayssan.
30|53|Sen koʻrlarni gumrohliklaridan hidoyat qilguvchi emassan. Sen faqat Bizning oyatlarimizga iymon keltirganlargagina eshittira olursan. Ana oʻshalar musulmonlardir.
30|54|Alloh sizni zaiflikda yaratgan, soʻngra zaiflikdan keyin quvvatli qilgan, soʻngra quvvatdan keyin yana zaiflik va qarilik oriz qilgan zotdir. U xohlaganini yaratur. U oʻta ilmli va oʻta qudratlidir. (Asli urugʻlaringiz nutfa deb atalmish bir tomchi jirkanch suvdir. U juda ham zaif narsa. Alloh Oʻz inoyati ila oʻsha zaif suvdan homila paydo qiladi. Homila ham juda zaif boʻladi. Tugʻilgan chogʻida ham inson bolasi eng zaif bola boʻladi. Uzoq yillar oʻzi mustaqil ravishda biror ish qila olmaydi. Shunday zaif odamni Alloh «soʻngra zaiflikdan keyin quvvatli qilgan»dir. Allohdan oʻzga hech kim unga bu quvvatni bermaydi. Vaqti-soati yetib inson qarib kuch-quvvatdan ketadi. Dunyo ana shunday. Undagi hamma narsa oʻzgarib turadi. Bu oʻzgarishlarning hammasini Alloh taolo bajaradi.)
30|55|Qiyomat qoim boʻladigan kuni jinoyatchilar bir soatdan boshqa turmaganlari haqida qasam ichurlar. Ular ana shunday oʻgrilar edilar. (Ular yorugʻ dunyoda bir soatdan ortiq turmaganlari haqida qasam ichadilar. Agar koʻproq turganlarida, iymon keltirishlari mumkinligini pesh qilmoqchi boʻladilar.)
30|56|Ilm va iymon berilganlar: «Batahqiq, Allohning kitobi boʻyicha qayta tirilish kunigacha turdingiz. Bas, bugun qayta tirilish kunidir. Lekin sizlar bilmas edingiz», derlar.
30|57|Bas, bugungi kunda zulm qilganlarga maʼziratlari manfaat bermas hamda ular itobga ham qaytarilmaslar. (Ortga qaytsak, Alloh rozi boʻladigan ishlarni qilar edik, deb yolborsalar ham, qaytarilmaydilar.)
30|58|Batahqiq, Biz ushbu Qurʼonda odamlar uchun turli misollar keltirdik. Aniqki, agar sen ularga oyat-moʻʼjiza keltirsang ham, kufr keltirganlar: «Siz botilchilardan oʻzga emassiz», derlar.
30|59|Alloh bilmaydiganlarning qalblarini ana shunday qilib muhrlar.
30|60|Bas, sabr qil. Albatta, Allohning vaʼdasi haqdir. Sobit iymon keltirmaganlar seni yengiltaklikka boshlamasinlar. (Iymonsiz va iymoni zaiflar qachongacha sabr qilamiz, sabrning oxiri bormi, deya bezovtalanib, igʻvolari bilan seni yengiltaklikka boshlamasinlar.)
31|1|Alif. Lam. Miym.
31|2|Ushbular hikmatli Kitob oyatlaridir.
31|3|U muhsinlarga hidoyat va rahmatdir.
31|4|Namozni toʻkis ado etadigan, zakotni beradigan va oxiratga ishonch-la iymon keltiradiganlarga.
31|5|Ana oʻshalar, Robbilaridan boʻlgan hidoyatdadirlar. Ana oʻshalar, oʻzlari najot topguvchilardir.
31|6|Odamlar orasida ilmsiz ravishda Allohning yoʻlidan adashtirish uchun va u(yoʻl)ni istehzo qilish uchun behuda soʻzni sotib oladigan kimsalar ham bor. Ana oʻshalarga oʻzlariga xorlovchi azob bordir. (Ular hikmat toʻla Qurʼoni Karimni, Allohning purhikmat soʻzlarini qabul qilmasdan, ularga badalsiz taqdim etilayotgan ikki dunyo saodatiga eltuvchi ilohiy dasturga boʻyinsunmasdan, qandaydir behuda soʻzlarni koʻtarib yuradilar. Ha, oʻsha behuda soʻzlar egasi boʻlish uchun molu mulkni, hayotni, zehn-zakovatni, butun imkoniyatlarni sarflaydilar.)
31|7|Qachon unga Bizning oyatlarimiz tilovat qilinsa, xuddi ularni eshitmagandek, xuddi qulogʻida ogʻirlik bordek mutakabbirlik bilan ortga qarab ketadir. Bas, unga alamli azobning bashoratini ber.
31|8|Albatta, iymon keltirib, yaxshi amallar qilganlarga, oʻshalarga neʼmat jannatlari bordir.
31|9|Ular unda abadiy qolurlar. Allohning vaʼdasi haqdir. Va U aziz va hakimdir.
31|10|U, siz koʻrib turganingizdek, osmonlarni ustunsiz yaratgan, sizlarni tebratmasligi uchun yer yuziga ogʻir togʻlarni tashlagan va (yer)da har turli jonivorlarni taratib qoʻygan zotdir. Va osmondan suv tushirib, u bilan un(yer yuzi)da turli goʻzal va foydali juftlarni oʻstirib qoʻydik. (Oyatda «oʻsimliklarni oʻstirib qoʻydik», deyilmasdan, «karamli (goʻzal va foydali) juftlarni oʻstirib qoʻydik», deb aytilmoqda. Bu yerda, avvalo, oʻsimliklardagi goʻzallik va foydaga ishora qilinyapti, qolaversa, ular juft boʻlishi ham bildirib qoʻyilyapti. Allohning kitobida oʻn besh asr ilgari zikr etilgan bu haqiqatga ilm yaqindagina yetdi. Har bir oʻsimlikda erkak va urgʻochi xoʻjayralar boʻlib, ular bir-biri bilan chatishgandagina meva hosil boʻlishi endi tushunib yetildi. Oʻsimliklarni bunday qilib yaratishga faqat Alloh qodirdir.)
31|11|Bu Allohning yaratganidir. Qani menga koʻrsating-chi, Undan boshqalar nimani yaratdilar. Yoʻq! Zolimlar ochiq-oydin adashuvdadirlar.
31|12|Batahqiq, Biz Luqmonga: «Allohga shukr qil. Kim shukr qilsa, oʻzi uchun qiladir. Kim noshukrlik qilsa, bas, albatta, Alloh behojat va maqtalgan zotdir», deb hikmatni berdik. («Hikmat», aslida, har bir narsani yaxshilab oʻz joyiga qoʻyish, degan maʼnoni beradi. Shu boisdan ham har bir gapni toʻgʻri soʻzlash va har bir ishni toʻgʻri bajarishga «hikmat» deyiladi. Alloh taolo hazrati Luqmonga ana shunday neʼmatni ato qilganini ushbu oyatda bildirmoqda. U kishining ismlariga »hakim« laqabi qoʻshilib zikr qilishi sababi ham shundan. Baʼzi kishilar bu hikmat sohibi boʻlgan zotni Paygʻambar deb ham aytishgan. Ammo aksar ulamolarimiz, jumladan, koʻpgina tafsirchilarimiz, Hazrati Luqmon Paygʻambar emas, hakim boʻlgan, deydilar. Chunki Paygʻambarlarning zikri kelgan Qurʼon oyatlarida bu kishining ismlari kelmagan. Shuningdek, u kishining Paygʻambar boʻlganlari haqida Paygʻambarimiz Muhammad (s. a. v.) ham hech bir xabar bermaganlar.)
31|13|Luqmon oʻgʻliga vaʼz-nasihat qilib aytganlarini esla: «Ey oʻgʻilcham, Allohga shirk keltirma. Albatta, shirk katta zulmdir».
31|14|Biz insonga ota-onasi haqida tavsiya qildik: onasi uni zaiflik ustiga zaiflik bilan koʻtardi; uni sutdan ajratish ikki yil ichidadir: «Menga va ota-onaga shukr qilgin. Va qaytish faqat Mengadir».
31|15|Agar ikkovlari seni oʻzing bilmagan narsani Menga shirk keltirishga zoʻrlasalar, bas, ularga itoat etma! Va dunyoda ikkovlariga yaxshilik qil hamda Menga yoʻnalganlarning yoʻliga ergash. Soʻngra qaytishingiz faqat Mengadir. Bas, Men sizga nima amal qilganingiz xabarini berurman.
31|16|«Ey oʻgʻilcham, albatta, u(amal) agar achitqining bir dona urugʻicha boʻlsayu u bir qoya tosh ichida yoki osmonlarda yoxud yerda boʻlsa ham, Alloh uni keltirur. Albatta, Alloh oʻta lutfli va oʻta xabardor zotdir.
31|17|Ey oʻgʻilcham, namozni toʻkis ado qil, yaxshilikka buyurib, yomonlikdan qaytar va oʻzingga yetgan musibatga sabr qil. Albatta, bular azm etilajak ishlardandir.
31|18|Odamlardan takabburla yuz oʻgirma va yer yuzida kibr-havo ila yurma. Albatta, Alloh hech bir mutakabbir va maqtanchoqni sevmas.
31|19|Yurishingda moʻʼtadil boʻl va ovozingni pasaytir. Chunki ovozlarning eng yomoni eshakning ovozidir». (Yaʼni, yurishing oʻrtacha va maqsadli boʻlsin. Bekorchi soxta harakatlar bilan kuch-quvvatni isrof qilib, kibru havo bilan ham yurma, juda lapashang boʻlib, sudralma ham eshak bekordan-bekorga bor ovozi bilan hangrab turadi. Hech bir sababsiz baland koʻtarilgan ovozning eshaknikiga oʻxshatilishining oʻzi yetarli. Oyatda bu ovoz eng yomon ekanligi ham taʼkidlanmoqda.)
31|20|Alloh sizlarga osmonlardagi narsalarni va yerdagi narsalarni beminnat xizmatkor qilib qoʻyganini va sizga zohiriy va botiniy neʼmatlarni mukammal qilib berganini bilmadingizmi?! Odamlardan ilmsiz, hidoyatsiz va yorituvchi kitobsiz Alloh haqida tortishadiganlari ham bor. (Baʼzi odamlar oʻzlarida haqiqatni isbot qiluvchi ilm boʻlmasa ham, Alloh haqida tortishaveradilar. Toʻgʻri yoʻlga boshlovchi hidoyatchilari boʻlmasa ham, Alloh xususida bahslashaveradilar. Turli boʻlmagʻur fikrlarni aytadilar. Unga kufr keltiradilar. Unga shirk keltiradilar.)
31|21|Qachon ularga: «Alloh nozil qilgan narsaga ergashinglar», deyilsa: «Yoʻq! Biz otalarimizni nimaning ustida topsak, oʻshanga ergashamiz», derlar. Agar shayton ularni doʻzax azobiga chaqirayotgan boʻlsa ham-a?!
31|22|Kim goʻzal amallarni qilguvchi boʻlgan holida Allohga yuz tutsa, batahqiq, u ishonchli arqonni mahkam tutibdi. Ishlarning oqibati faqat Allohga qaytur. (Biz «ishonchli arqon» deb tarjima qilgan maʼno oyatda «al-urvatul vusqo» deb kelgan. «Vusqo» ishonchli degani, «al-urvatu» deb esa, toqqa osilib chiqiladigan arqonga aytiladi. Demak, bu dunyoda oliy maqsadga erishish baland togʻ choʻqqisiga chiqish deb olinsa, Islom dinini tutish oʻsha choʻqqiga chiqish uchun uzilmaydigan, ishonchli arqonni mahkam tutishga oʻxshar ekan. Choʻqqiga chiqmoqchi boʻlgan odam, endi arqondan koʻngli toʻq boʻlaversin. Bu yogʻi oʻziga bogʻliq, harakat qilsa, choʻqqiga albatta chiqadi. Shuning uchun avval-boshdan unga iymon keltirib, u nozil qilgan Qurʼonga ergashaverish kerak.)
31|23|Kim kufr keltirsa, uning kufri seni xafa qilmasin. Qaytishlari faqat Bizgadir. Bas, Biz ularga nima amal qilganlari xabarini berurmiz. Albatta, Alloh qalblardagi narsalarni oʻta bilguvchidir.
31|24|Ularni bir oz huzurlantirurmiz, soʻngra qattiq azobga majbur qilurmiz.
31|25|Agar ulardan: «Osmonlaru yerni kim yaratgan?» deb soʻrasang, albatta, — «Alloh», derlar. Sen: «Allohga hamd boʻlsin», deb ayt. Yoʻq! Koʻplari bilmaslar.
31|26|Osmonlaru yerdagi narsalar Allohnikidir. Albatta, Alloh Oʻzi behojat va maqtalgan zotdir.
31|27|Agar yer yuzidagi daraxtning barchasi qalamlar boʻlib, dengiz–uni ortida yetti dengiz madad berib turib (siyoh) boʻlsa ham, Allohning kalimalari bitmas. Albatta, Alloh aziz va hakimdir.
31|28|Sizlarni yaratish ham, qayta tiriltirish ham faqat bir jon (yaratish va qayta tiriltirish) kabidir. Albatta, Alloh oʻta eshitguvchi va oʻta koʻrguvchidir.
31|29|Alloh kechani kunduzga kiritishini va kunduzni kechaga kiritishini, quyosh va oyni beminnat xizmatkor qilib qoʻyganini, ularning har biri belgilangan muddat tomon yurishini va, albatta, Alloh nima amal qilayotganingizdan xabardor ekanini koʻrmadingmi?!
31|30|Bu, albatta, Allohning Oʻzi haq, albatta, Undan oʻzga iltijo qilayotganlari botil va, albatta, Allohning Oʻzi eng yuksak va eng buyuk zot ekanidandir.
31|31|Kemalar Allohning neʼmati ila sizga Uning oyat-belgilarini koʻrsatish uchun dengizda yurganini koʻrmadingmi?! Albatta, bunda har bir oʻta sabrli va oʻta shukrlilar uchun oyat-belgilar bordir.
31|32|Qachon ularni togʻ kabi toʻlqin oʻrab qolsa, Allohning diniga ixlos etaroq, duo qilurlar. Najot berib, ularni quruqlikka chiqarsa, baʼzilari tejamkor boʻlur. Bizning oyatlarimizni faqat oʻta xoin va oʻta kofirlargina inkor eturlar. (Oʻlim koʻziga koʻringan chogʻda, mingan kemasi qattiq dovulga uchrab, dengizda xasdek u yon-bu yon otilayotgan bir paytda hamma narsani unutib, yolgʻiz Allohning Oʻziga yolborib iltijo qilishga tushadi. Allohdan boshqa narsa yodiga kelmaydi. Allohga, Uning diniga ixlos qilib qoladi. Eson-omon qutulib olsa, doimo Allohga shukr etib, ibodat qilib yurishga vaʼdalar beradi. Ular toʻlqinga uchragan paytlarida, bundan buyon Allohga iymon-eʼtiqodda boʻlib, ibodat qilib yuraman, deb vaʼdalar bergan edilar, oʻsha vaʼdalariga xiyonat qiladilar. Allohning neʼmati ila oʻlimdan topgan najotlariga noshukrlik qiladilar. Kemaga mingan va dovulda qolgan paytda koʻrgan oyat-belgilarini inkor etadilar.)
31|33|Ey odamlar! Robbingizga taqvo qiling va ota bolasiga foyda bera olmaydigan, bola otasiga biror narsada foyda berguvchi boʻlmaydigan kundan qoʻrqing. Albatta, Allohning vaʼdasi haqdir. Bas, hayoti dunyo sizni gʻururga ketkazmasin. Oʻta gʻururga ketkazguvchi sizni Alloh ila gʻururga ketkazmasin. (Bu kun qiyomat kunidir. U kunda insonlar orasidagi bogʻlanishlar, aloqalar kesiladi. Har kim oʻzi uchun javob beradi. Birovning birovga foydasi tegmaydi. Hatto, ota bolaga, bola otaga foyda bera olmay qoladi. U kunda birdan-bir foyda beradigan narsa iymon va yaxshi amal boʻladi. Ana oʻshanday kundan qoʻrqish barcha odamlarning odamiylik burchidir. Qiyomat kunidan qoʻrqqan odamgina barcha yomonliklardan qaytadi. Aksincha, qiyomat kunidan qoʻrqmaydigan odam hech qanday yomonlikdan qaytmaydi.)
31|34|Albatta, soat (qiyomat) ilmi yolgʻiz Allohning huzuridadir. Yomgʻirni U yogʻdirur. Bachadonlardagi narsani ham U bilur. Hech bir jon ertaga nima kasb qilishini bilmas. Hech bir jon qaysi yerda oʻlishini ham bilmas. Albatta, Alloh oʻta bilguvchi va oʻta xabardordir. (Oyatda Alloh taoloning ilmi shomilu komil hamda mutlaq ekani, uning ilmi qarshisida boshqa ilmlar hech narsaga arzimasligi bayon qilinmoqda.)
32|1|Alif. Lam. Miym.
32|2|Bu kitobning nozil qilinishi, hech shak-shubhasiz, olamlarning Robbi tomonidandir.
32|3|Yoki, uning oʻzi toʻqib olgan, deydilarmi?! Yoʻq! U sendan oldin oʻzlariga hech ogohlantirguvchi kelmagan qavmni ogohlantirishing uchun Robbingdan (kelgan) haqdir. Shoyad ular hidoyat topsalar.
32|4|Alloh osmonlaru yerni va ular orasidagi narsalarni olti kunda yaratib, soʻngra arshni egallgan zotdir. Siz uchun undan oʻzga doʻst ham, shafoatchi ham yoʻqdir. Axir, eslamaysizlarmi?! (Osmonlaru yerning olti kunda yaratilishining hikmati va sirlari yolgʻiz Allohning Oʻzigagina maʼlum. Ulamolarimiz bu toʻgʻrida turli fikrlarni aytgan boʻlsalar ham, koʻplari Allohga havola etishni maʼqul biladilar.)
32|5|U zot osmondan yergacha barcha ishning tadbirini qilur. Soʻngra oʻsha (ish) miqdorini siz sanayotgan hisobda ming yilga teng boʻlgan kunda Unga chiqar. (Yaʼni, Alloh taolo dunyodagi hamma ishlarning tadbirini qilib qoʻygan. Ammo bu ishlar qolib ketavermaydi. Unutilib ham, natijasiz ham qolmaydi. Balki qiyomat kuni yana Allohning huzuriga chiqadi. Qiyomat kuni oʻzining dahshati ila, bu dunyoda odamlar sanab yurgan ming kunga teng boʻladi. Ana oʻsha kunni oʻylab ish koʻrish kerak.)
32|6|Ana shu Zot gʻoyibniyu hozirni bilguvchi, azizu rahiymdir.
32|7|U Oʻzi yaratgan har bir narsani goʻzal etgan va insonni yaratishni loydan boshlagan zotdir.
32|8|Soʻngra uning naslini haqir bir suvdan ajrab chiqadigan qildi.
32|9|Soʻngra uni rostladi va uning ichiga Oʻz ruhidan pufladi. U sizlarga quloq, koʻzlar va dillar paydo qildi. Kamdan-kam shukr qilursizlar.
32|10|Ular: «Biz yer ostida yoʻq boʻlib ketgach ham, yana yangitdan yaratilamizmi?!» derlar. Yoʻq! Ular Robbilariga roʻbaroʻ boʻlishni inkor qilguvchilardir.
32|11|Sen: «Sizlarga vakil qilingan oʻlim farishtasi joningizni oladir. Soʻngra Robbingizga qaytarilursiz», deb ayt. (Bu dunyoda odam bolasi hech qachon oʻlishni xohlamaydi. Ammo ajali yetsa, u qanchalik yashashni xohlasa-da, vakil qilingan oʻlim farishtasi kelib jonini oladi.)
32|12|Gunohkorlarning Robbilari huzurida boshlarini egib turib: »Ey Robbimiz, koʻrdik, eshitdik. Bas, bizni ortga qaytar, yaxshi amal qilamiz. Albatta, biz ishonib yetdik«, deyishlarini koʻrsang edi.
32|13|Agar xohlaganimizda, har bir jonga oʻz hidoyatini berar edik. Lekin mendan: «Albatta, jahannamni jinlar va odamlarni jamlab toʻldiraman», degan soʻz haq boʻldi. (Ha, bu ish Alloh taolo uchun oson edi. Alloh insonni ayricha tabiat bilan yaratdi. Unga aql berdi. Iroda berdi. Istak berdi. Shahvat berdi. Paygʻambar yuborib, kitob nozil qildi. Hidoyat va zalolat yoʻlini koʻrsatdi. Bu dunyodagi vazifasini tushuntirdi. Odamlar va jinlar ichidan kofirlikni, osiylikni tanlaganlarini qoʻshib jahannamga tashlab, ular bilan uni albatta toʻldiraman, degan soʻzim bor edi, shu haq boʻldi.)
32|14|«Bas, totib koʻringlar, ushbu kuningizda uchrashuvni unutganingiz tufayli Biz ham sizni unutdik. Qilib oʻtgan amallaringiz tufayli mangu azobni toting!» deyilur.
32|15|Albatta, Bizning oyatlarimizga ularla eslatma berilganda sajdaga yiqiladigan, Robbilariga hamd ila tasbih aytadigan va mutakabbirlik qilmaydiganlargina iymon keltirarlar. (Yaʼni, Allohning oyatlari tilovat qilingan chogʻda taʼsirlanib, qalblari erib, ixloslari ortib, Allohni ulugʻlab sajdaga yiqiladigan odamlargina oyatlarga iymon keltirar ekanlar.)
32|16|Ularning yonboshlari yotar joydan yiroq boʻlur. Ular Robbilariga qoʻrquv va umidvorlik ila duo qilurlar va oʻzlariga rizq qilib bergan narsalarimizdan infoq qilurlar.
32|17|Bas, hech bir jon oʻzlari uchun qilib oʻtgan amallari mukofotiga berkitib qoʻyilgan koʻz quvonchlarini bilmas. (Yaʼni, hech bir odam yaxshi amallari evaziga jannatda berkitib qoʻyilgan, koʻzni quvontiradigan mukofotlar borligini idrok qila bilmas. Ular riyo boʻlmasin deb amallarni kechasida, maxfiy ravishda qilgani uchun Alloh taolo ham ularga beradigan mukofotini maxfiy qilib, berkitib qoʻygan.)
32|18|Axir, moʻmin boʻlgan odam fosiq boʻlgan odamdek boʻladimi?! Teng boʻlmaslar.
32|19|Ha, iymon keltirib, yaxshi amallarni qilganlarga, bas, ularga qilib oʻtgan amallari uchun jannatul maʼvo manzildir.
32|20|Ammo fosiqlik qilganlar esa, bas, ularning joylari doʻzaxdir. Har qachon undan chiqmoqni iroda qilsalar, unga qaytarilurlar va ularga: «Oʻzingiz yolgʻonga chiqargan doʻzaxning azobini toting», deyilur. (Fosiqlar doʻzax azobidan qiynalib, undan qochib chiqishga harakat qiladilar. Ammo ular doʻzaxdan endi chiqay deb qolganlarida, yana unga qaytariladilar. Shunday qilib, u yerda doimiy va abadiy azoblanadilar.)
32|21|Albatta, Biz ularga buyuk azobdan oldin yaqin azobni tottiramiz. Shoyadki qaytsalar. (Yaʼni, oʻsha fosiqlarga oxiratning buyuk azobidan oldin bu dunyodagi yaqin azobni tottiramiz. Shoyadki ular bundan saboq olib, kufr va fisqu fujurdan, yomonliklardan qaytsalar.)
32|22|Robbining oyatlari ila eslatilgan, soʻngra ulardan yuz oʻgirgan odamdan ham zolimroq odam bormi?! Albatta, Biz jinoyatchilardan intiqom olguvchilarmiz.
32|23|Batahqiq, Biz Musoga kitobni berdik. Bas, sen uning roʻbaroʻ boʻlishidan shubhada boʻlma. Va Biz uni Bani Isroilga hidoyat qilib berdik. (Ushbu jumla maʼnosi haqida tafsirchi ulamolarimiz turli fikrlarni aytganlar. Birlari, bu jumlada Muhammadning (s. a. v.) Isro va Meʼroj kechasida Muso alayhissalomga roʻbaroʻ boʻlishlari aytilgan, deb tushunadilar. Ikkinchilari, Muso alayhissalomning Tavrotga roʻbaroʻ boʻlishlaridir, deb aytadilar. Uchinchilari esa, Musoga kitob berganimizdek, seni ham bir ilohiy kitobga roʻbaroʻ qilamiz, degan maʼnoda tafsir etadilar.)
32|24|Va sabr qilgan paytlarida ulardan Bizning amrimiz ila hidoyatga boshlaydigan peshvolar chiqardik. Ular Bizning oyatlarimizga aniq ishonardilar.
32|25|Albatta, Robbing Oʻzi qiyomat kuni ular orasida ixtilof qilgan narsalari toʻgʻrisida ajrim qilur.
32|26|Oʻzlaridan oldin oʻtgan, maskanlarida yurib turganlari qanchadan-qancha asr(odam)larini halok qilganimiz ularni hidoyatga boshlamadimi?! Albatta, bunda oyat-belgilar bordir. Eshitmaydilarmi?!
32|27|Bizning suvni quruq yerga haydab u bilan chorvalari va oʻzlari yeydigan ziroatni chiqarishimizni bilmaydilarmi?! Axir, koʻrmaydilarmi?!
32|28|Ular: «Agar rostgoʻy boʻlsalaringiz, bu fath qachon boʻlur?!» derlar.
32|29|Sen: «Fath kuni kufr keltirganlarga iymonlari manfaat bermas va ularga muhlat ham berilmas», deb ayt.
32|30|Bas, ulardan yuz oʻgir va muntazir boʻl. Albatta, ular ham muntazirdirlar. (Koʻrib oʻtganimizdek, Sajda surasida har bir inson doimo esda tutishi va hayotda tez-tez eslab turishi lozim boʻlgan maʼnolar oʻziga xos uslub bilan keltirilgandir. Shuning uchun ham Paygʻambarimiz (s. a. v.) bu surai karimani namozda va har kuni yotishlaridan oldin oʻqir edilar. Imomi Buxoriy rivoyat qilgan hadisda Hazrati Abu Hurayra (r. a.): «Rasululloh (s. a. v.) juma kuni bomdod namozida Sajda surasi bilan «Hal ata alal-insani» surasini oʻqir edilar», deganlar.)
33|1|Ey Nabiy! Allohga taqvo qil va kofiru munofiqlarga itoat etma! Albatta, Alloh oʻta olim va oʻta hikmatli zotdir.
33|2|Va oʻzingga Robbingdan vahiy qilinayotgan narsaga ergash. Albatta, Alloh nima amal qilayotganingizdan xabardordir.
33|3|Va faqat Allohga tavakkal qil. Vakillikka Alloh kofiydir.
33|4|Alloh biron kishining ichida ikkita qalb qilgan emasdir. Oʻzlaringiz zihor qilayotgan xotinlaringizni siz uchun ona ham qilgan emas va asrandi bolalaringizni sizga farzand ham qilgan emas. Bularingiz ogʻzingiz bilan aytgan gaplaringizdir. Alloh esa haqni aytur va U toʻgʻri yoʻlga hidoyat qilur. (Bu oyatda johiliyat tuzumining uchta hukmi haqida soʻz ketmoqda. Bular: aqlli va ziyrak kishilarning qalbi ikkita boʻladi, degan tasavvur; kim xotinidan zihor qilsa, xotini onasi boʻlib qoladi, degan aqida; kim biror bolani asrab olsa, oʻz sulbidan boʻlgan bolaning oʻrnida oʻtadi, degan hukm. Bu uch hukmga kofir va munofiqlar toʻla ishonishar va amal qilishar edi. Shu bilan birga, moʻmin-musulmonlarning ham bu hukmlariga itoat etishlarini talab qilishardi. Mana shu oyat musulmonlar oldiga Allohga taqvo qilish, u yuborayotgan vahiyga ergashish, faqat Yaratganning oʻziga suyanish va kofiru munofiqlarga ergashmaslik vazifasini amaliy ravishda qoʻydi.)
33|5|Ularni oʻz otalari nomi bilan chaqiringlar. Ana shu Allohning nazdida toʻgʻridir. Agar otalarini bilmasangiz, ular sizning din qardoshlaringiz va doʻstlaringizdir. Bilmasdan qilgan xato narsangiz uchun sizga gunoh yoʻq. Ammo dildan qasd qilgan boʻlsangiz, Alloh oʻta magʻfiratli va oʻta rahmli zotdir.
33|6|Nabiy moʻminlar uchun oʻzlaridan koʻra haqlidir. Uning ayollari esa, ularning onalaridir. Allohning Kitobida qarindoshlar bir-birlariga boshqa moʻminlardan va muhojirlardan haqlidirlar. Faqat doʻstlaringizga yaxshilik qilmogʻingiz mustasnodir. Bu Kitobda satrlar ila bitilmish. (Paygʻambarning moʻminlar uchun tutgan oʻrni shunchalik ulugʻki, u asrab olgan otadan ham, sulbiy otadan ham, hatto har bir moʻminning oʻz nafsidan ham yuqori darajadadir. Uning bu darajasi doimiy va boqiydir. Paygʻambar (s. a. v.) har bir narsada moʻminlar uchun hatto oʻzlaridan ham ustun maqomdadir.)
33|7|Nabiylardan ahdu paymonlarini olganimizni esla! Sendan, Nuhdan, Ibrohimdan, Musodan va Iyso ibn Maryamdan ham. Biz ulardan salmoqli ahdu paymon oldik.
33|8|(Buni Alloh) sodiqlardan sadoqatlari haqida soʻrash uchun qildi. Va kofirlarga alamli azobni tayyorlab qoʻydi. (Ushbu oyati karimadagi «sodiqlar» kimlar ekanligi haqida tafsirchi ulamolarimiz ikki xil fikr aytganlar. Bir guruhi, sodiqlar Paygʻambarlardir, degan. Ikkinchi bir guruhi esa, sodiqlar Paygʻambarlarga sodiq boʻlgan moʻminlardir, deb aytgan. Aslida, bu ikki maʼno bir-birini toʻldirib keladi.)
33|9|Ey iymon keltirganlar! Allohning sizga bergan neʼmatini eslang. Oʻshanda ustingizga lashkarlar kelgan edi. Bas, Biz ularning ustiga shamolni va siz koʻrmagan lashkarlarni yubordik. Alloh nima qilayotganingizni yaxshi koʻrib turguvchi edi. (Oʻsha paytda ustingizga ahzob–Quraysh oʻzining odamlari va malaylari bilan hamda Gʻatafonning turli qabilalari birlashib, bostirib kelishgan edi. Ular sizlarni butunlay yoʻq qilib yuborish maqsadida edilar.)
33|10|Oʻshanda ular sizning ust va quyi tomoningizdan kelgan edilar. Oʻshanda koʻzlar tinib, jonlar halqumga kelgan edi va Alloh haqida turli gumonlar qilardingiz.
33|11|Ana shunda moʻminlar sinovga duchor boʻldilar va shiddatli larzaga tushdilar. (Darhaqiqat, musulmonlar qurshov ichida qoldilar. Ular shahar atrofida handaq qazib, himoyalanishdi. Buning ustiga, yahudiy qabilasi Bani Qurayza xiyonat qilib, ahdni buzdi, dushmanga qoʻshilib ketdi.)
33|12|Oʻshanda munofiqlar va qalblarida kasallik borlar: «Alloh va Uning Rasuli bizga yolgʻondan boshqani vaʼda qilmagan ekan», derdilar. (Ular, Rasulullohdan (s. a. v.) izn soʻramay, safarbarlikdan ketib qolganlari ham yetmaganidek, moʻminlar ichiga gʻulgʻula soldilar.)
33|13|Oʻshanda ulardan bir toifasi: «Ey Yasrib ahli, bu yerda sizga turish imkoni yoʻq. Bas, qaytinglar», dedi. Ulardan bir guruhlari Nabiydan izn soʻrab: «Uylarimiz ochiq-sochiq qolgan», deydilar. Holbuki, ular ochiq-sochiq emas. Ular qochishdan boshqani iroda qilmaslar.
33|14|Agar ularning ustiga u (Madina)ning har tarafidan bostirib kirilsa, soʻngra ulardan fitna talab qilinsa, albatta, uni qilurlar. Hech kechikmaslar. Magar ozginagina. (Yaʼni, oʻsha munofiq va iymoni zaiflarning ustiga dushman Madinaning har tomonidan bostirib kirib, fitnani –dindan qaytish va musulmonlarga qarshi urushishni talab etsa, darhol oʻsha ishni qilar edilar.)
33|15|Holbuki, ular bundan oldin ortga qarab qochmaslikka Allohga ahd bergan edilar. Allohga ahd esa, masʼuliyat boʻlgandir. (Ketish uchun yolgʻon toʻqigan Avs ibn Qayziyning qabilasi Bani Horisadir. Uhud urushida ham ortga qochmoqchi boʻlgan edilar.)
33|16|Sen: «Qochish sizga hech qanday foyda bermas. Demak, agar oʻlimdan yoki qatl boʻlishdan qochsangiz ham, juda oz huzurlanasiz, xolos», deb ayt.
33|17|Sen: «Agar sizga Alloh yomonlikni iroda qilsa yoki sizga rahmatni iroda qilsa, sizlarni undan toʻsadigan kim bor?!» deb ayt. Ular oʻzlariga Allohdan oʻzga doʻst va yordam berguvchi topa olmaslar.
33|18|Batahqiq, Alloh ichingizdagi (jihodga) toʻsiqlik qilguvchilarni ham va oʻz birodarlariga: «Biz tomon keling», deyuvchilarni ham bilur. Ular jangga kelmaslar, illo, ozgina kelurlar.
33|19|Sizlarga nisbatan baxillik qilgan hollarida (kelurlar). Bas, xavf kelgan chogʻda ularning senga oʻlim talvasasidagi kishiga oʻxshab, koʻzlari aylanib nazar solishlarini koʻrasan. Bas, xavf ketganda esa, yaxshilikka ochkoʻzlik qilib, sizlarga oʻtkir tillar ila ozor berurlar. Ana oʻshalar iymon keltirmaganlardir. Bas, Alloh amallarini behuda ketkazdi. Bu esa, Alloh uchun oson edi. («Ana oʻshalar» moʻmin-musulmonlarga qoʻshilib, safarbarlikka chiqadiganlarning jihodga boʻlgan shashtini pasaytiradigan, urushga ozginasigina keladigan, xavf kelganda musulmonlar rahbariga xuddi, oʻlimimga sen sababsan, degandek nazar soladigan, xavf ketganda, oʻlja talashib urishadigan, iymon keltirmagan odamlardir.)
33|20|Ular ahzoblarni ketmagan deb hisoblarlar. Agar ahzoblar yana kelsalar, ular aʼrobiylar ichida, choʻlda boʻlib, sizning xabaringizni soʻrab turishni orzu qilurlar. Agar sizning ichingizda boʻlganlarida ham, kamdan-kam jang qilgan boʻlur edilar. (Kofir guruhlarning musulmonlarga hech bir zarar yetkaza olmay, qaytib ketganlari munofiqlarning tasavvuriga sigʻmaydi.)
33|21|Batahqiq, sizlar uchun–Allohdan va oxirat kunidan umidvor boʻlganlar uchun va Allohni koʻp zikr qilganlar uchun Rasulullohda goʻzal oʻrnak bor edi. (Paygʻambarimiz (s. a. v.) ahzob urushida ham, odatdagidek, eng goʻzal namunalarni koʻrsatdilar. Xavf-xatar tasvirlab boʻlmaydigan darajada katta ekaniga qaramay, zarracha qoʻrqmasdan, Madinani himoya qilishga chiqdilar. Salmoni Forsiyning (r. a.) fikrlarini qabul etib, handaq qazishni boshladilar. U zot (s. a. v.) shunday xatarli va nozik bir paytda moʻmin-musulmonlar uchun ishonch, orzu-umid, xotirjamlik timsoliga aylandilar.)
33|22|Moʻminlar ahzoblarni koʻrganlarida: «Bu bizga Alloh va Uning Rasuli vaʼda qilgan narsadir. Alloh va Uning Rasuli rost soʻzlarlar», dedilar. Bu ularga iymon va taslimdan boshqa narsani ziyoda etmadi. (Yaʼni, kofirlarning ahzob boʻlib, sonsiz-sanoqsiz adadda ustlariga bostirib kelishlari moʻminlarga iymondan va Alloh taologa butunlay oʻzlarini topshirishdan boshqani ziyoda qilmadi. Ularning iymon-eʼtiqodlari va musulmonchiliklari yana ham kuchaydi. Ha, iymon keltirgan, musulmon boʻlgan odamlar ana shunday odamlardir.)
33|23|Moʻminlardan Allohga bergan vaʼdalariga sodiq qolgan kishilar bordir. Bas, ulardan baʼzilari ajalini topdi. Baʼzilari esa, intizor boʻlib turibdi. Ular biror narsani almashtirmadilar.
33|24|Alloh sodiqlarni sadoqatlari sababidan mukofotlash uchun va munofiqlarni Alloh xohlasa, azoblashi yoki tavbasini qabul qilishi uchundir. Albatta, Alloh oʻta magʻfiratli va oʻta rahmlidir.
33|25|Va Alloh kufr keltirganlarni gʻazablari ila ortlariga qaytardi. Ular hech bir yaxshilikka erisha olmadilar. Moʻminlar uchun urushda Allohning Oʻzi kifoya qildi. Va Alloh kuchli va aziz zotdir.
33|26|Va U zot ularga yordam bergan ahli kitoblardan boʻlganlarni qoʻrgʻonlaridan tushirdi va qalblariga qoʻrqinch soldi. Bir guruhini oʻldirursizlar va bir guruhini asir olursizlar. (Kofirlar ahzobiga yordam bergan ahli kitoblar yahudiylardir. Yana ham aniqrogʻi, yahudiylarning Bani Qurayza qabilasidir. Ahzob urushini qoʻzgʻaganlar Hayy ibn Axtob boshliq Bani Nazir yahudiylari edi. Shuningdek, ular Bani Qurayza qabilasining xiyonatlariga sabab ham boʻldilar.)
33|27|Va sizlarga ularning yerini, hovli-joylarini, molu mulklarini va qadamingiz yetmagan yerni meros qilib berdi. Alloh har bir narsaga qodir zotdir.
33|28|Ey Nabiy, jufti halollaringga: «Agar bu dunyo hayotini va uning ziynatini iroda qilsangiz, kelinglar, sizlarni bahramand qilay va chiroyli boʻshatish ila boʻshatib qoʻyay.
33|29|Agar Allohni va Uning Rasulini va oxirat diyorini iroda qiladigan boʻlsangiz, bas, albatta, Alloh sizlardan goʻzal amal qilguvchilarga ulugʻ ajrni tayyorlab qoʻygan», deb ayt. (Ushbu ikki oyati karimaning nozil qilinishiga Rasuli Akram (s. a. v.) bilan u kishining tohira ayollari orasida oʻtgan hodisa sabab boʻlgan. Ushbu ikki oyatdagi buyruqqa binoan Paygʻambarimiz (s. a. v.) har bir ayollariga yoki bu dunyo hayoti va uning ziynatini, yoki Alloh, uning Rasuli va oxiratni ixtiyor qilishini soʻrab chiqishlari kerak edi. U zoti bobarakot bu ishni Oyisha onamizdan boshladilar. Rasululloh (s. a. v.) Oyisha onamizga: «Men senga bir ishni aytaman. Shoshilmasdan, ota-onang bilan maslahat qilib javob bergin», dedilar. Oyisha onamiz: «U qanday narsa?» dedilar. Paygʻambar (s. a. v.): «Ey Paygʻambar, jufti halollaringga...» oyatini oʻqib berdilar. Oyisha onamiz: «Siz haqingizda ota-onam bilan maslahat qilamanmi?! Yoʻq! Men Allohni va Uning Rasulini ixtiyor qilaman, dedilar. Keyin Rasululloh (s. a. v.) barcha jufti halollariga ikki ixtiyordan birini tanlashga izn berdilar, hammalari Oyisha onamiz tanlagan tarafni tanladilar.)
33|30|Ey Nabiyning ayollari! Sizdan kim ochiq gunoh qilsa, unga beriladigan azob ikki marta koʻpaytirilur. Bu esa, Alloh uchun oson boʻlgan ishdir.
33|31|Sizlardan kim Allohga va Uning Rasuliga mudom itoatda boʻlsa va yaxshi amal qilsa, uning ajrini ikki marta beramiz va uning uchun goʻzal rizqni tayyorlaganmiz.
33|32|Ey Nabiyning ayollari! Sizlar ayollardan birortasi kabi emassiz. Agar taqvo qilsangiz, mayin soʻz qilmang, yana qalbida kasali bor boʻlgan tamaʼ qilib yurmasin. Gapirganda yaxshi gapni gapiringlar. (Yaʼni, sizlarning boshqa hamma ayollardan farqlaringiz bor. Sizlar Paygʻambarning xotinlarisiz, moʻminlarning onalarisiz. Hamma moʻminalar uchun oʻrnaksizlar. Ha, sizlar ayollardan birortasi kabi emassizlar. Bu maqomga erishishlaringiz uchun Paygʻambarga jufti halol boʻlganingizning oʻzi yetmaydi, taqvo ham qilishlaringiz kerak. Ovozingizni mayin, nazokatli qilib, erkak kishiga taʼsir etadigan holatda gapirmang. Munofiq va iymoni zaiflar sizning mayin ovozingizni eshitib, fisqu fujurni boshlab qolmasinlar.)
33|33|Viqor bilan uyingizda oʻtiring. Ilgarigi johiliyatning ochiq-sochiqligi kabi ochiq-sochiq yurmang. Namozni toʻkis ado eting, zakot bering, Allohga va uning Rasuliga itoat qiling. Albatta, Alloh sizdan kirni ketkazib, butunlay poklashni xohlaydi, ey ahli bayt! (Johiliyat–Islomdan oldingi tuzum. U vaqtda ayollar ochilib-sochilib, yasan-tusan qilib, erkaklarning eʼtiborini oʻziga tortishga intilar edilar. Oʻzlarini bozorga solib, tanalari va zebu ziynatlarini koʻz-koʻz qilar edilar. Bunday ochilib-sochilib yurish «tabarruj» deyiladi. Alloh taolo Paygʻambarimizning (s. a. v.) pokiza ayollarini johiliyat tuzumining xotinlari kabi ochiq-sochiq yurmaslikka amr etmoqda. Bu amr har bir muslima ayolga tegishli, lekin har bir muslimaga oʻrnak boʻladigan onalarimizga yanada qattiqroq tegishli ekan.)
33|34|Va uylaringizda tilovat qilinayotgan Allohning oyatlarini va hikmatni eslang. Albatta, Alloh oʻta latif va oʻta xabardor boʻlgan zotdir. (Alloh taolo Paygʻambarimizning (s. a. v.) ayollariga ular yashab turgan uylar oddiy uy emas, Allohning oyatlari nozil boʻlib, tilovat qilinib turgan manzil ekanini eslatmoqda. Paygʻambarimizning (s. a. v.) sunnatlari joriy etilib, hadislari soʻzlanib turgan uylar ekanini eslatmoqda. Qurʼon oyatlarini va Paygʻambarning (s. a. v.) hikmatli hadislarini unutmaslikka, ularni eslab, anglab, oʻrganib, soʻng amal qilishga buyurilmoqdalar.)
33|35|Albatta, muslimlar va muslimalar, moʻminlar va moʻminalar, davomli itoatkor erkaklar va davomli itoatkor ayollar, sadoqatli erkaklar va sadoqatli ayollar, sabrli erkaklar va sabrli ayollar, tavozuʼli erkaklar va tavozuʼli ayollar, sadaqa qilguvchi erkaklar va sadaqa qilguvchi ayollar, roʻza tutguvchi erkaklar va roʻza tutguvchi ayollar, farjlarini saqlovchi erkaklar va (farjlarini) saqlovchi ayollar, Allohni koʻp zikr qilguvchi erkaklar va (Allohni koʻp) zikr qilguvchi ayollar–oʻshalarga Alloh magʻfiratni va ulugʻ ajrni tayyorlab qoʻygandir.
33|36|Hech bir moʻmin erkak va hech bir moʻmina ayol uchun Alloh va Uning Rasuli bir ishga hukm qilganida, oʻz ishlarini oʻzlaricha ixtiyor qilmoq yoʻq. Kim Allohga va Uning Rasuliga osiy boʻlsa, bas, batahqiq, ochiq adashish-la adashibdi.
33|37|Esla, sen Alloh neʼmat bergan va sen ham neʼmat bergan shaxsga: «Juftingni oʻzing ila tutib tur va Allohga taqvo qil», der eding. Va ichingda Alloh oshkor qilguvchi boʻlgan narsani maxfiy tutarding va odamlardan qoʻrqarding, holbuki, Allohdan qoʻrqmogʻing haqliroq edi. Qachonki Zayd undan oʻz hojatini ado etgach, Biz seni unga uylantirdik. Toki moʻminlarga oʻz asrandi bolalari xotinlarida ulardan hojatlarini ado qilishgach, tanglik boʻlmasin, deb. Va Allohning amri amal qilinishi lozim boʻlgandir. (Alloh taolo Paygʻambarimizning (s. a. v.) koʻngillariga Zayd Zaynabni taloq qilganidan keyin unga uylanish niyatini solgan edi. Aniq amr boʻlmagan edi-yu, ammo koʻngillariga tushgan edi. Shuning uchun Zaydga (r. a.) «Juftingni oʻzing ila tutib tur», deb aytayotganlarida, xayollarida bu fikr boʻlib, Allohdan amr kelishini kutardilar. U zot odamlar, oʻzining asrandi oʻgʻli taloq qilgan xotinga uylanibdi, deb aytishlaridan qoʻrqar edilar. Rasuli Akram ushbu mulohazalar bilan Alloh koʻngillariga solgan ishni–Zayd taloq qilganidan keyin Zaynabga uylanish niyatini maxfiy tutar edilar. Taʼkidlab aytish kerakki, bu faqat koʻngilga tushgan fikr edi. Agar Allohning ochiq-oydin amri boʻlsa, hech qachon maxfiy tutmas edilar. Shunday boʻlishi kerak edi. Alloh taoloning irodasi shu edi. Alloh subhonahu va taolo Zaynab binti Jahshni (r. a.) Paygʻambarimizga (s. a. v.) oʻzi nikohlab qoʻydi. Bu yerda valiy ham, mahr ham, guvoh ham yoʻq. Hammasining oʻrniga Allohning amri bor.)
33|38|Nabiyga Alloh unga farz qilgan narsada biron tanglik boʻlmas. Bu oldin oʻtganlar haqida ham Alloh tutgan yoʻldir. Allohning amri belgilangan qadar boʻldi.
33|39|Ular Allohning elchiligini yetkazadigan, Undangina qoʻrqadigan, Allohdan boshqa hech kimdan qoʻrqmaydigan zotlardir. Allohning Oʻzi hisob qilguvchilikka kifoyadir.
33|40|Muhammad sizlardan biron erkakning otasi boʻlgan emas. Lekin Allohning Rasuli va Nabiylarning soʻnggisidir. Alloh har bir narsani oʻta bilguvchidir.
33|41|Ey iymon keltirganlar! Allohni koʻp zikr qilinglar.
33|42|Va ertayu kech uni poklab yod etinglar. (Ertalab ham, kechqurun ham dunyoda katta oʻzgarishlar roʻy beradi. Shuning uchun ham bu ikki vaqtda Allohni poklab yod etish alohida taʼkidlanmoqda.)
33|43|U sizlarni zulmatlardan nurga chiqarish uchun Oʻzi ham, farishtalari ham salovot aytadir. U moʻminlarga oʻta mehribon boʻlgan zotdir.
33|44|U zotga yoʻliqadigan kundagi soʻrashishlari salomdir. Va U zot ularga goʻzal ajrni tayyorlab qoʻygandir.
33|45|Ey Nabiy, albatta, Biz seni guvohlik berguvchi, xushxabar eltguvchi va ogohlantirguvchi.
33|46|Oʻz izni ila Allohga daʼvat qilguvchi hamda nurli chiroq qilib yubordik. (Ushbu oyatda Paygʻambarimizning (s. a. v.) toʻrtta vazifalari va bitta sifatlari zikr qilinmoqda. Ha, Muhammad (s. a. v.) johiliyat zulmatlaridagi nurli chiroqdirlar. Turli zulmatlar ichida yoʻlini topa olmay, urinib-surinib yurgan kishilarni Islomning yorugʻ yoʻliga boshlovchi nurli chiroqdirlar.)
33|47|Moʻminlarga, albatta, ularga Allohdan ulugʻ fazlu marhamat boʻlishi haqida xushxabar ber.
33|48|Kofir va munofiqlarga itoat etma. Ularning ozorlariga parvo qilma. Allohga tavakkal qil. Vakil boʻlishga Allohning Oʻzi kifoyadir.
33|49|Ey iymon keltirganlar! Qachonki moʻminalarni nikohlab olsangiz, soʻngra ularni qoʻl tekkizmay turib, taloq qilsangiz, ular zimmasida siz uchun idda oʻtirish boʻlmas. Bas, siz ularni bahramand qiling va goʻzal boʻshatish ila boʻshatib yuboring. (Bu oyati karimada aqdi nikohidan keyin eru xotinlik qilmay turib, boʻladigan taloq haqida soʻz ketmoqda. Bu holat oz boʻlsa-da, hayotda uchrab turadi. Nikohdan soʻng, qoʻl tekizmay turib, yaʼni, eru xotin sifatida xilvatda yolgʻiz qolmay turib taloq qilsa, kelin idda oʻtirmaydi.)
33|50|Ey Nabiy, Biz senga mahrlarini bergan juftlaringni, Alloh senga oʻlja qilib bergan qoʻl ostingdagi (choʻri)larni, amakingning qizlari, ammalaringning qizlari, togʻangning qizlari, xolalaringning qizlaridan sen bilan hijrat qilganlarini halol qildik. Va agar bir moʻmina ayol oʻz nafsini Nabiyga hadya etsa, Nabiy uni nikohlab olishni iroda qilsa, sen uchun maxsus halol qildik. Moʻminlarga emas. Ularga juftlari va qoʻllari ostidagi mulk(choʻri)lari haqida nimani farz qilganimizni bilurmiz. Buni senga tanglik boʻlmasligi uchun qildik. Alloh oʻta magʻfiratli va oʻta rahmli zotdir. (Ushbu oyati karimada va bundan keyin keladigan ikki oyatda Paygʻambarimizga (s. a. v.) qanday ayollarning nikohi durust ekani haqida, u zot (s. a. v.) bilan turmush qurgan va quradigan ayollarga tegishli masalalar ustida soʻz yuritiladi. Ushbu oyatda zikr qilingan uylanish bobidagi — nikohda toʻrttadan ortiq ayolni ushlab turishni, mazkur toifa ayollarga uylanishni, choʻri tutishni, oʻz nafsini hadya qilgan xotinga mahrsiz, guvohsiz uylanishni, ey Nabiy, senga tanglik boʻlmasligi uchun qildik.)
33|51|Ulardan xohlaganingni nari qoʻyib, xohlaganingni Oʻzingga olursan. Oʻzing chetlatganlardan birortasini istasang, senga gunoh boʻlmas. Shunday boʻlishi ularning koʻzlari quvonchga toʻlishi, xafa boʻlmasliklari va hammalarining sen ularga bergan narsadan rozi boʻlishlariga yaqinroqdir. Alloh qalblaringizdagi narsani biladir va Alloh oʻta bilguvchi va oʻta halim zotdir. (Rasululloh (s. a. v.) ayollari bilan navbatma-navbat yotar edilar. Mabodo navbatni buzishga ehtiyoj chiqib qolsa, navbati kelgan onamizdan, falonchining oldida tunashimga izn berasanmi, deb soʻrar edilar. Bu oyatda esa, soʻramasdan ham, oʻzlari nimani istasalar, qilaverishga haqlari bor ekanligi bayon qilinmoqda. Bu ham, faraz maʼnosida olsak, oʻz nafsini hadya qilgan ayolni oldin rad etib, keyin yana xohlab olganing senga gunoh boʻlmas, maʼnosi chiqadi. Yoki zavjalaringdan birortasiga navbatida kirmay qoʻygan boʻlsang, istagan paytingda kiraverasan, maʼnosi chiqadi. Chunki bu ishlarni Allohning amri bilan qilayotganingni bilganlaridan keyin, ayollaringning koʻzlari quvonchga toʻladi, xafa boʻlmaydilar va rozi boʻladilar.)
33|52|Senga bundan boshqa ayollar halol boʻlmas va ularga boshqa zavjalarni almashtirishing ham boʻlmas. Agar oʻshalarning husni seni ajablantirsa ham. Magar qoʻlingda mulk boʻlgan (choʻri) boʻlsa mumkin. Alloh har bir narsani kuzatib turguvchi zotdir.
33|53|Ey iymon keltirganlar! Nabiyning uylariga kirmang. Magar taomga izn berilganida, uning pishishiga muntazir boʻlmaydigan boʻlib (kiring). Lekin chaqirilsangiz, kiring-da, taomni yeb boʻlishingiz bilan tarqalib keting, gapga berilib, (qolib) ketmang. Albatta, bunday qilishingiz Nabiyga ozor beradir. U esa, sizlardan hayo qilardir. Alloh haqni (aytishdan) hayo qilmas. Qachonki ulardan biror narsa soʻrasangiz, parda ortidan soʻrang. Shunday qilmogʻingiz oʻz qalblaringiz uchun ham, ularning qalblari uchun ham pokroqdir. Siz uchun Rasulullohga ozor berish va undan keyin uning juftlarini nikohingizga olishingiz hech qachon mumkin emas. Albatta, bunday qilmogʻingiz Allohning nazdida katta (gunoh)dir. (Yaʼni, taom uchun sizga izn berilganida, kirishingiz bilan taomni yeb qaytib chiqib keting. Paygʻambarning (s. a. v.) ayollaridan biror narsani soʻrasangiz, oldilariga kirib emas, parda ortida turib soʻrang. Paygʻambarga (s. a. v.) ozor bermogʻingiz, u zotning xotinlariga u kishidan keyin uylanmogʻingiz katta gunohdir.)
33|54|Gar bir narsani oshkor qilsangiz ham, maxfiy qilsangiz ham, albatta, Alloh barcha narsani oʻta bilguvchi zotdir. (Jumladan, kim Paygʻambardan (s. a. v.) keyin u zotning ayollariga uylanaman deb oʻylab yuribdi, kim bu haqda gapirib yuribdi, hammasini yaxshi biladi.)
33|55|Ularga oʻz otalari, oʻgʻillari, aka-ukalari, aka-ukalarining oʻgʻillari, opa-singillarning oʻgʻillari, oʻz ayollari va qoʻllari ostida mulk boʻlgan (qul)lari haqida gunoh yoʻqdir. (Ey Nabiyning ayollari,) Allohga taqvo qilinglar. Albatta, Alloh har bir narsaga shohid zotdir. (Ushbu oyati karimada zikr qilingan shaxslar onalarimiz bilan parda-hijobsiz muomala qilaverishlari mumkin.)
33|56|Albatta, Alloh va Uning farishtalari Paygʻambarga salovot ayturlar. Ey iymon keltirganlar! Siz ham unga salovot ayting va salom yuboring. (Arab tilida «salovot» soʻzi «salot»ning jami boʻlib, duo maʼnosini anglatadi. Arabchada namoz ham «salot» deyiladi. Chunki namozda ham duo maʼnosi bor. Ammo «salot» Alloh taolo tomonidan boʻlganida «duo» maʼnosini yoʻqotadi. Alloh taoloning Paygʻambarimizga (s. a. v.) salovot aytishining maʼnosi u zotga (s. a. v.) oʻz rahmatini yuborishi, ulugʻlashi, maqomlarini koʻrsatishi va farishtalar huzurida shaʼnlariga maqtovlar aytishini anglatadi.)
33|57|Albatta, Allohga va Uning Rasuliga ozor beradiganlarni Alloh bu dunyo va oxiratda laʼnatladi hamda ularga xorlovchi azobni tayyorlab qoʻydi. (Allohga ozor berish–Allohga shirk keltirish, unga osiy boʻlish, Uni Oʻziga mos boʻlmagan sifatlar bilan sifatlash, dinga, Paygʻambarlariga, kitoblariga til tekkizish. Paygʻambarga (s. a. v.) ozor berish, oʻsha vaqtda u zotga qarshi chiqish, jismoniy va maʼnaviy zarba berish, shaxslariga, oilalari va ummatlariga nisbatan yomonlik qilish, igʻvo, boʻhton qilishdan iboratdir. Hozirda ham xuddi shunday: kim u kishining shaxslariga, dinlariga, shariatlariga, oilalariga, kitoblariga, sunnatlariga, ummatlariga til tekkizsa, u zotga (s. a. v.) ozor bergan boʻladi.)
33|58|Moʻmin va moʻminalarga, ular biror narsa qilmasalar ham, ozor beradiganlar, batahqiq, oʻz ustlariga ochiq boʻhton va gunohni olibdilar.
33|59|Ey Nabiy, juftlaringga, qizlaringga va moʻminlarning ayollariga ayt: jilboblarini oʻzlariga yaqin qilsinlar. Ana oʻsha ularning tanilmoqlari va ozorga uchramasliklari uchun yaqinroqdir. Alloh oʻta magʻfiratli va rahmli zotdir.
33|60|Qasamki, agar munofiqlar, qalblarida marazi borlar va Madinada mish-mish tarqatuvchilar toʻxtamasalar, seni ularga qarshi qoʻzgʻoturmiz. Soʻngra ular u(Madina)da senga ozginadan boshqa qoʻshni boʻla olmaslar.
33|61|Laʼnatlangan hollarida, qayerda topilsalar, tutilurlar va oʻldirib tashlanurlar.
33|62|Ilgari oʻtganlar haqida Alloh tutgan yoʻl ham shudir. Allohning yoʻliga hech badal topa olmassan. (Alloh taolo moʻminlarga ozor beruvchi munofiq, qalbida marazi bor va mish-mish tarqatuvchilarga qattiq chora koʻrgan. Ularga oʻxshaganlarga nisbatan Allohning qadimdan tutib kelgan yoʻli shudir. Bu yoʻlning oʻrniga boshqa bir yoʻlni topa olmassan.)
33|63|Odamlar sendan (qiyomat ) soati haqida soʻrarlar. Sen: «Uning ilmi faqat Allohning huzuridadir», deb ayt. Nedan bilursan, ehtimol oʻsha soat yaqindir.
33|64|Albatta, Alloh kofirlarni laʼnatladi va ularga doʻzaxni tayyorlab qoʻydi.
33|65|Ular unda abadiy bardavom qolurlar. Na bir doʻst va na bir yordamchi topa olmaslar.
33|66|Yuzlari olov ichida aylantirilayotgan kunda ular: «Voy shoʻrimiz qursin, koshki Allohga itoat qilsak edi, Rasuliga itoat qilsak edi», derlar.
33|67|Va: «Ey Robbimiz, albatta, biz boshliqlarimizga va kattalarimizga itoat qildik. Bas, ular bizni yoʻldan ozdirdilar.
33|68|Ey Robbimiz, sen ularga azobdan ikki hissa bergin va ularni katta laʼnatlash ila laʼnatla!» dedilar.
33|69|Ey iymon keltirganlar! Musoga ozor berganlar kabi boʻlmanglar. Bas, Alloh uni ular aytgan narsadan pokladi. Va u Allohning nazdida obroʻli edi. (Bani isroilliklar Muso alayhissalomga turli ozorlar berganlar. Jumladan, jinsiy masalada ham u zotga ozor bergan edilar. Qorun, bir ayolga pul berib, Muso alayhissalomni borib zino qilishda ayblashga urinishni topshirgan. Sizlar ham Muhammadga (s. a. v.) turli ozorlar bermanglar, xususan, oilaviy tarafdan turli mish-mishlar tarqatish bilan u zotni (s. a. v.) ranjitmanglar. Boshlaringizga Bani Isroilning kuni tushib qolmasin.)
33|70|Ey iymon keltirganlar! Allohga taqvo qilinglar va toʻgʻri soʻz soʻzlanglar.
33|71|Sizning amalaringizni solih qilur va gunohlaringizni magʻfirat qilur. Kim Allohga va Uning Rasuliga itoat qilsa, batahqiq, buyuk zafarga erishibdir.
33|72|Albatta, Biz bu omonatni osmonlarga, yerga va togʻlarga taklif qildik. Bas, ular uni koʻtarishdan bosh tortdilar va undan qoʻrqdilar. Uni inson koʻtardi. Darhaqiqat, u oʻta zolim va oʻta johildir. (Bu omonat nima edi, degan savolga ulamolarimiz ushbu oyatdan va boshqa manbalardan kelib chiqib: «Shariat takliflari va Allohning farzlari», deb javob beradilar. Darhaqiqat, inson jinsi (hamma emas, albatta) oʻta zolimdir. Oʻziga yuklatilgan va oʻzi qabul qilgan omonatga muvofiq ish yuritmasdan oʻziga oʻzi zulm qiladi. Inson jinsi oʻta johildir, shuning uchun oʻzi rozi boʻlib, qabul qilib olgan omonatning ulkanligini bilmasdan, unga xiyonat qiladi.)
33|73|Alloh munofiqlar va munofiqalarni, mushriklar va mushrikalarni azoblashi uchun hamda moʻmin va moʻminalarning tavbalarini qabul etish uchundir. Alloh oʻta magʻfiratli va oʻta rahmli zotdir. (Yaʼni, mazkur omonatning insonga taklif qilinishidan maqsad insonlar orasidan munofiq va mushriklarni ajratib olib azoblash va moʻminlarni ajratib olib, ularning tavbasini qabul qilib mukofotlashdir.)
34|1|Osmonlardagi narsalar va yerdagi narsalar Uniki boʻlgan Allohga hamd boʻlsin. Oxiratdagi hamd ham Unikidir. Va U oʻta hikmatli, oʻta xabardor zotdir.
34|2|U yerga nima kirsa va undan nima chiqsa, biladir, osmondan nima tushsa va unga nima chiqsa, biladir. Va U oʻta rahmli va oʻta magʻfiratli zotdir.
34|3|Kufr keltirganlar: «Bizga (qiyomat) soati kelmas», dedilar. Sen: «Yoʻq! Gʻoyibni bilguvchi Robbim ila qasamki, u sizlarga albatta kelur. U zotdan osmonlaru yerdagi zarra vaznicha, undan kichik narsa ham, katta narsa ham gʻoyib boʻlmas. Illo, hammasi ochiq kitobdadir», deb ayt.
34|4|Iymon keltirgan va yaxshi amallarni qilganlarni mukofotlash uchun. Ana oʻshalarga, magʻfirat va goʻzal rizq bordir. (Qiyomat qoim boʻlishi zaruratdir. Bu dunyoda iymon keltirib, oʻsha eʼtiqod taqozosi ila jonining rohatidan kechib, kuch-quvvat, zehn-zakovat va pul-mol sarflab yaxshi amallarni qilganlar bor. Ular bu dunyoning oʻzida yaxshi ishlari uchun mukofotlarini toʻla olmasliklari mumkin. Shuning uchun ham: «Iymon keltirgan va yaxshi amallarni qilganlarni mukofotlash uchun» qiyomat qoim boʻlishi zaruratdir.)
34|5|Bizning oyatlarimizni ojiz qoldirguvchi boʻlish uchun harakat qilganlarga esa, ana oʻshalarga, alamli jazodan iborat azob bordir.
34|6|Ilm berilganlar senga Robbingdan nozil qilingan narsani ayni haq deb va aziz va maqtalgan zotning yoʻliga hidoyat qilur deb bilurlar. (Barcha haqiqiy ilm sohiblari senga, ey Paygʻambar, Robbingdan nozil qilingan Qurʼon hammaning ustidan gʻolib va hamma tomondan maqtalgan zotning–Alloh taoloning yoʻliga hidoyat qiladi deb biladilar.)
34|7|Kufr keltirganlar esa: «Sizlarga butunlay titilib bitgan chogʻingizda albatta yangitdan yaratilishingiz xabarini berayotgan kishini koʻrsataylikmi?!
34|8|U Allohga nisbatan yolgʻon toʻqidimi yoki jinni boʻlib qoldimi? « dedilar. Yoʻq! Oxiratga iymon keltirmaydiganlar azobda va yiroq zalolatdadirlar.
34|9|Axir, ular osmonu yerdagi, oldilaridagi narsalarni, ortlaridagi narsalarni koʻrmaydilarmi?! Agar xohlasak, ularni yerga yutdirib yuborurmiz yoki ustlariga osmondan parchalar tushirurmiz. Albatta, bunda (Allohga) qaytguvchi har bir banda uchun oyat-belgi bordir. (Oxiratdagi qayta tirilishni inkor etayotgan kofirlar, osmonu yerdagi, oldilariyu ortlaridagi narsalarni koʻrmaydilarmi? Ularning toʻrt tarafida Alloh taolo oʻlganlarni qayta tiriltirishga qodir ekaniga, hujjatlar toʻlib yotibdi-ku! Agar aqllari ishlamayotgan boʻlsa, koʻzlarini ochib, hushlarini joyiga keltirib qoʻyishimiz mumkin.)
34|10|Batahqiq, Biz Dovudga Oʻzimizdan fazl berdik. «Ey togʻlar, u bilan birga (tasbihni) qaytar va qushlar ham», (dedik). Va unga temirni yumshoq qildik. (Alloh taolo Dovud alayhissalomga temirni xamirdek yumshoq qilib bergan edi. U kishi temirni olovga solib toblamasdan ham, bolgʻa bilan urmasdan ham, nimani xohlasalar, qoʻllari bilan shuni yasay olar edilar.)
34|11|Va unga: «Sovutlar qilgin va bichimini oʻlchovli qil. Solih amallar qilinglar. Albatta, Men nima amal qilayotganingizni yaxshi koʻrib turguvchiman», dedik.
34|12|Va Sulaymonga shamolni (berdik). U(shamol)ning ertalab ketishi bir oylik, kechqurun qaytishi bir oylik yoʻl edi. Unga mis bulogʻini oqizib qoʻydik va jinlardan Robbining izni ila uning huzurida ishlaydiganlari bor edi. Ulardan kim amrimizdan chiqsa, unga qattiq olov azobini totdiramiz. (Sulaymon alayhissalomga berilgan oʻsha shamol bir kunduzda ikki oylik yoʻlni yurib qoʻyar edi. U kishi misdan qiyinchiliksiz xohlagan narsalarini yasaydigan boʻldilar.)
34|13|U(jin)lar unga mehroblar, haykallar, hovuzlar kabi laganlar va sobit qozonlardan xohlaganini qilib berishar edi. Ey Oli Dovud, shukr qilinglar! Bandalarimdan shukr qilguvchilari ozdir.
34|14|Qachonki, Biz u(Sulaymon)ga oʻlimni hukm etganimizda, ularga uning oʻlimi haqida asosini yeyayotgan yogʻoch qurtidan boshqa hech bir narsa dalolat qilmadi. Qachonki, u yiqilganda, jinlarga, agar ular gʻaybni bilganlarida, xorlovchi azobda qolmagan boʻlishlari ayon boʻldi. (Alloh taolo Sulaymon alayhissalomning jonlarini u kishi jinlarni ishlatib qoʻyib, asolariga suyanib turganlarida olgan. Jinlar esa, Sulaymon kuzatib turibdi, deb ishlarida davom etaverganlar. Alloh taoloning irodasi bilan bir yogʻoch qurti Sulaymon alayhissalom suyanib turgan asoni maʼlum miqdorda yeganidan keyin aso joyidan surilgan va Sulaymonning alayhissalom jussalari yerga yiqilgan. Jinlar shundagina, oʻz daʼvolariga qarshi oʻlaroq, gʻayb ilmini bilmasliklarini tushunib yetganlar.)
34|15|Batahqiq, sabaʼliklar uchun oʻz maskanlarida oyat-belgi bor edi–oʻng va chapdan ikki bogʻ bor edi. «Robbingiz rizqidan yeng va Unga shukr qiling! Ne goʻzal yurtingiz va oʻta magʻfiratli Robbingiz (bor)», (dedik). (Sabaʼliklar Yaman janubida yashab oʻtgan qavmdir. Bobolari Sabaʼ ibn Yaxshab ibn Qaxoton ismi bilan «Sabaʼ qavmi», «sabaʼliklar», deb nomlanganlar. Ular juda ham hosildor yerga ega boʻlganlar. Sulaymon alayhissalom bilan qissasi oʻtgan malika ham shu yurtdan boʻlgan. Oyatda oʻsha qavm haqida xabar berilmoqda.)
34|16|Ular yuz oʻgirdilar. Bas, Biz ustlariga arim selini yubordik va ularning ikki bogʻlarini achchiq mevali, yulgʻunzor va bir ozgina sidrli ikki «bogʻ»ga aylantirdik. («Arim» soʻzi, katta toshlarni oqizib keladigan kuchli sel, degan maʼnoni bildiradi. «Sidr» butasiymon daraxt boʻlib, Arabistonda oʻsadi. Biroz mevasi ham boʻladi.)
34|17|Ularni noshukrlik qilganlari uchun ana shundoq jazoladik. Biz faqat oʻta noshukrlargagina jazo berurmiz.
34|18|Biz ular bilan Oʻzimiz barakali qilgan shaharlar orasida ketma-ket qishloqlar qilib, ular orasidagi yurishni oʻlchovli etib qoʻygan va «Ularda kechalar ham, kunduzlar ham omonlik-la yuravering» (degan edik). (Alloh taolo sabaʼliklar bilan oʻzi barakotli qilgan Makka, Madina, Quddus kabi shahar-qishloqlar orasidagi yoʻllarda qishloqlar bino qilib qoʻygan edi. Sabaʼdan yoʻlga chiqqanlar qiynalmasdan qishloqlar orqali manzillariga bemalol yetib olar edilar.)
34|19|Ular: «Ey Robbimiz, safarlarimiz orasini uzoq qil!» dedilar va oʻzlariga zulm qildilar. Bas, Biz ularni hikoyalarga aylantirdik va butunlay parcha-parcha qilib tashladik. Albatta, bunda har bir oʻta sabrli va oʻta shukrli uchun oyat-belgilar bordir.
34|20|Batahqiq, iblis ular haqidagi gumonini roʻyobga chiqardi. Bas, faqat bir guruh moʻminlardan boshqalari unga ergashdilar.
34|21|Holbuki, uning ular ustidan hech bir hukumronligi boʻlmas edi. Magar, Biz oxiratga iymon keltiradiganni, unda (oxiratda) shaki bordan ayrishimiz uchun boʻldi. Robbing har bir narsani muhofaza qilguvchidir. (Iblisda odamlarni oʻz yoʻliga majbur qilib yuritish uchun imkon ham, hukumronlik ham yoʻq. Uning igʻvosi va vasvasasi ham oʻz-oʻzidan taʼsir qilavermaydi. Alloh taolo faqat oxiratga iymoni borlarni iymoni yoʻqlardan ayirish hamda oxiratga shak-shubha bilan qaraydiganlarni alohida koʻrsatish uchun shu yoʻlni ishga soldi, xolos. Boʻlmasa, Alloh taolo kimning qandayligini azaldan yaxshi bilar edi.)
34|22|Sen: «Allohdan oʻzga gumon qilgan (ilohlaringizga) duo qilaveringlar-chi?! Ular osmonlaru yerda zarra vaznicha narsaga molik emaslar. Ularga bu(ikki)larida sheriklik ham yoʻq. Va U zotga ulardan birorta yordamchi ham yoʻq«, deb ayt.
34|23|U zotning huzurida faqat Oʻzi izn berganlardan boshqaning shafoati manfaat bermas. Toki qalblaridan qoʻrqinch ketgach: «Robbingiz nima dedi?» derlar. «Haqni», derlar. U oliy va buyuk zotdir. (Qiyomat kuni hamma oʻzi bilan ovora boʻladi. Hatto, ulugʻ Paygʻambarlar ham, farishtalar ham biror narsa deyishga tortinib qoladilar. Birovga shafoatchilik borasida ogʻiz ocha olmaydilar. Shafoat qilishga Alloh taoloning oʻzi izn berib, sharoit yaratib bermaguncha qoʻrqinch ichida churq etmay turadilar.)
34|24|Sen: «Sizga osmonlaru yerdan kim rizq berur?» deb ayt. «Alloh. Albatta, biz yoki siz hidoyatda yoxud ochiq-oydin zalolatdadirmiz».
34|25|Sen: «Sizlar biz qilgan jinoyatdan soʻralmassiz, biz esa siz qilgan amaldan soʻralmasmiz», deb ayt.
34|26|Sen: «Robbimiz bizlarni jamlar, soʻngra haq ila oramizni ochiq qilur. U oʻta ochguvchi va oʻta bilguvchidir», deb ayt.
34|27|Sen: «U zotga sheriklar qilib tiqishtirganlaringizni menga koʻrsating. Yoʻq! Faqat aziz va hakim boʻlgan Allohgina bordir», deb ayt.
34|28|Biz seni barcha odamlarga faqat xushxabarchi va ogohlantirguvchi qilib yubordik. Lekin odamlarning koʻplari bilmaslar.
34|29|Ular: «Agar rostgoʻy boʻlsangiz, bu vaʼda qachon boʻlur?» derlar. (Kofirlar, ey Paygʻambar, ey moʻminlar, agar sizlar bizni qoʻrqitib, albatta qiyomat boʻladi, deb berayotgan vaʼdangizda rostgoʻy boʻlsangiz, ayting-chi, bu vaʼda qachon roʻyobga chiqadi, deydilar.)
34|30|Sen: «Sizga bir kunning vaʼdasi bor. Undan bir on ortga ham qola olmassiz, oldin ham keta olmassiz», deb ayt. (Sizga vaʼda qilingan kun qiyomat kunidir. Uning vaʼdasi bor. U vaʼda albatta amalga oshadi. Undan siz qochib qutila olmaysiz. Bir onki, uni ortga ham, oldga ham sura bilmaysiz. U ayni berilgan vaqtida boʻladi.)
34|31|Kufr keltirganlar: «Ushbu Qurʼonga ham, undan oldingi narsaga ham hech iymon keltirmaymiz», dedilar. Agar sen oʻsha zolimlarni Robbilari huzurida turgʻazib qoʻyilganlarida bir-birlariga gap qaytarayotganlarini koʻrsang edi. Oʻshanda zaif sanalganlar mutakabbirlik qilganlarga: «Siz boʻlmaganingizda, albatta, biz moʻmin boʻlar edik», derlar. (Qurʼonga ham, undan oldingi kitoblarga ham hech qachon iymon keltirmaymiz, degan oʻsha zolimlarni qiyomat kuni mahshargohda Robbilari huzurida turgʻazib qoʻyilganlarida har biri oʻzini oqlash uchun bir-biriga gap qaytarayotganlarini koʻrsang edi. Ajoyib bir holatni, yaʼni, bu dunyodagi mutakabbirlik, manmanlik va tugʻyondan asar ham qolmaganini koʻrar eding. Ular ikkiga boʻlinib olib, bir-birlariga ayb agʻdarishlarini koʻrar eding. Ayb sizlarda, sizlarning gapingizga kirib, biz ham kofir boʻldik, mana, oqibat nima boʻldi?! deydilar.)
34|32|Mutakabbirlik qilganlar zaif sanalganlarga: «Sizga hidoyat kelganidan keyin biz sizni undan toʻsdikmi?! Yoʻq! Oʻzingiz jinoyatchi boʻldingiz», derlar.
34|33|Zaif sanalganlar mutakabbirlik qilganlarga: «Yoʻq! Kechayu kunduzning makr-hiylasi (toʻsdi). Oʻshanda sizlar bizni Allohga kufr keltirishimizga, Unga tengdoshlar qoʻshishimizga amr qilar edingiz», dedilar. Ular azobni koʻrgan chogʻlarida nadomatni ichlarida tutdilar. Biz kufr keltirganlarning boʻyinlariga kishanlar soldik. Ular faqat qilib yurgan amallariga yarasha jazolanurlar.
34|34|Qaysiki bir shahar-qishloqqa ogohlantirguvchi yuborsak, albatta, uning maishatbozlari: «Biz, albatta, siz ila yuborilgan narsaga kufr keltirguvchilarmiz», dedilar. (Oyati karimada biz «maishatbozlar» deb tarjima qilgan toifa maishatga berilib, barcha nozu-neʼmatlarga ega boʻlib olib hukmini oʻtkazgan, kishilarni yomonlikka boshlagan, xalqning yelkasiga minib olgan shaxslardir. Muhammad (s. a. v.) Paygʻambar boʻlib kelganlarida ham xuddi shunday holat sodir boʻldi. Ahli Makkaning maishatboz kattalari u zotga (s. a. v.) yuborilgan dinga kufr keltirganlarini eʼlon qildilar. Oddiy xalqni ham u zotga (s. a. v.) ergashishdan qaytardilar. Bu ish barcha zamon va makonda boʻlib kelgantakrorlansa, ajablanishi kerak emas.)
34|35|Ular: «Bizning molu dunyomiz, bola-chaqamiz koʻproq. Biz azoblanguvchi emasmiz», derlar.
34|36|Sen: «Albatta, Robbim xohlagan kishisiga rizqni keng qilur va tor qilur. Lekin odamlarning koʻplari bilmaslar», deb ayt.
34|37|Na molu dunyolaringiz va na bola-chaqalaringiz sizni Bizning huzurimizga yaqin qila olmas. Magar kim iymon keltirgan va solih amal qilgan boʻlsa, ana oʻshalargagina qilgan amallari tufayli koʻpaytirilgan mukofot bordir. Ular (jannat) boloxonalarida omonlikdadirlar. (Ha, insonning ikki dunyodagi qadr-qiymati faqatgina iymoni va yaxshi amaliga qarab belgilanadi. Molu dunyo va bola-chaqa ham iymonli va solih amalli kishilargagina foyda berishi mumkin. Chunki iymonli odam molu dunyoni Alloh rozi boʻladigan ishlarga sarflaydi.)
34|38|Bizning oyatlarimizni ojiz qoldirish uchun harakat qiladiganlar esa, ana oʻshalar azob ichiga hozir qilinganlardir. (Kimki, Alloh taoloning dini taʼsirini toʻsishga uringan boʻlsa, garchi molu dunyosi va bola-chaqasi koʻp boʻlsa ham, azobga duchor qilinadilar.)
34|39|Ayt: «Albatta, Robbim rizqni Oʻz bandalaridan kimni xohlasa oʻshanga keng qilur va tor qilur. Har bir infoq qilgan narsangizning oʻrnini U toʻldirur. U zot rizq berguvchilarning yaxshisidir». (Alloh taolo xohlagan bandasining rizqini keng va hohlagan bandasining rizqini tor qilib qoʻyadi. Alloh taolo ato etgan rizqdan banda Alloh yoʻlida infoq qilsa, shundan foyda koʻradi.)
34|40|Ularning barchalarini jamlaydigan, soʻngra U zot farishtalarga: «Anavilar sizlarga ibodat qilgan edilarmi?» deydigan kunda.
34|41|Ular: «Sen poksan! Sen bizning valiymizsan! Ular emas! Yoʻq! Ular jinlarga ibodat qilar edilar. Koʻplari oʻshalarga iymon keltirguvchidirlar», derlar. (Arablar ichida jinlarga ibodat qiladiganlar koʻp edi. Shuning uchun ham suraning avvalida Sulaymonning alayhissalom jinlarga munosabati keltirildi.)
34|42|Bugungi kunda bir-biringiz uchun manfaatga ham, zararga ham molik emassizlar. Va zulm qilganlarga: «Oʻzingiz yolgʻonga chiqarib yurgan olovning azobini tatib koʻring», dermiz.
34|43|Qachonki ularga Bizning ochiq-oydin oyatlarimiz tilovat qilinsa: «Bu sizni ota-bobolaringiz ibodat qilib yurgan narsadan toʻsmoqni iroda qiladigan odam, xolos», dedilar va «Bu toʻqilgan uydirmadan boshqa narsa emas», dedilar. Va kufr keltirganlar oʻzlariga haq kelgan chogʻda: «Bu ochiq-oydin sehrdan boshqa narsa emas», dedilar.
34|44|Holbuki Biz ularga dars oladigan kitoblarni bermagan edik. Shuningdek, sendan oldin ularga biror ogohlantirguvchi ham yubormagan edik.
34|45|Ulardan ilgari oʻtganlar ham (Paygʻambarlarni) yolgʻonchi qilgan edilar. (Bular) ularga bergan narsalarimizning oʻndan biriga ham yetganlari yoʻq. Bas, Paygʻambarlarimni yolgʻonchi qildilar, ammo Mening inkorim qandoq boʻldi?!
34|46|Sen: «Men sizga birgina nasihat qilaman: Alloh uchun xolis, yakka-yakka va toʻp-toʻp turib bir fikr yuritib koʻringlar. Sohibingizda jinga oid hech narsa yoʻq. U sizlarga shiddatli azobdan oldingi ogohlantirguvchi, xolos», deb ayt. (Xohlasangiz, birov halaqit bermasligi uchun yakka-yakka turib fikr yuriting. Xohlasangiz, jamlanib, bir-biringizni toʻgʻrilab, koʻplashib fikr yuriting. Fikrlang, oʻylab koʻring-a! Sohibingiz, birodaringiz va oʻzingiz yaxshi tanigan shaxs boʻlmish Muhammadda (s. a. v.) jinga oid hech narsa yoʻq. U jinni ham emas, jinlar bilan aloqador ham emas. Uni yaxshi tanir edingiz. U esli-hushli, aqlli, tafakkurli, vazmin va obroʻyli bir odamligini yaxshi bilasiz. U aytayotgan gaplar ham jinlarning soʻzi emas, ochiq-oydin, baquvvat va hikmatli. U sizlar aytayotgandek, jinni ham, shoir ham, sehrgar ham emas.)
34|47|Sen: «Men sizlardan hech bir ajr-haq soʻramadim. Bas, u sizga boʻlsin. Mening ajrim faqat Allohning zimmasida. U zot har bir narsaga Oʻzi shohiddir», deb ayt.
34|48|Sen: «Albatta, Robbim haqni otur. U zot gʻayblarni oʻta bilguvchidir», deb ayt. (Qurʼon Robbim otgan eng kuchli haqdir. Haqqa qarshi chiqib nima qilasizlar?)
34|49|Sen: «Haq keldi! Botil boshlay olmas va qaytara ham olmas», deb ayt.
34|50|Sen: «Agar men zalolatga ketgan boʻlsam, oʻz zararimga keturman. Agar hidoyat topsam, Robbim menga vahiy qilgan narsa tufayli topurman. Albatta, U zot oʻta eshitguvchi, yaqindir», deb ayt.
34|51|Agar ularning talvasaga tushishlarini, endi qochib qutulish yoʻq va yaqin makondan tutilishlarini bir koʻrsang edi? (Qochib qayoqqa ham borar edilar. Mahsharda, Robbul olamiyn huzurida xoru zor boʻlib turibdilar. Kuchli, shiddatli, qoʻpol va ularga nisbatan shafqatsiz farishtalar sergaklik bilan ularni kuzatib turishibdi. Kim qimir etsa, holi xarob boʻladi.)
34|52|Ular: «Unga iymon keltirdik», derlar. Endi, uzoq bir makondan qoʻllari qandoq yetsin?!
34|53|Holbuki, unga oldin kufr keltirgan edilar. Gʻoyibga uzoq joydan tosh otar edilar.
34|54|Va ular bilan oʻzlari ishtaha qilgan narsaning orasi toʻsildi. Xuddi oldin oʻtgan maslakdoshlari kabi. Albatta, ular shak-shubha ichida edilar. (Ular iymonga kelib, jannatga kirishni istab qoldilar. Ammo bunga imkon berilmadi. Ulardan oldin oʻtgan kofir va mushriklarga ham ayni shu muomalada boʻlingan edi.)
35|1|Hamdu sano osmonlaru yerni yoʻqdan bor qilgan, farishtalarni ikki, uch, toʻrt qanotli elchilar qilgan Allohga boʻlsin. U zot maxluqotlarda nimani xohlasa, ziyoda qiladir. Albatta, Alloh har bir narsaga qodirdir. (Farishtalar Alloh yaratgan oʻziga xos zotlardir. Bu oyatda ular ikki, uch, toʻrt qanotli boʻlishlari haqida gap ketmoqda.)
35|2|Alloh odamlarga ne rahmatni ochsa, bas, uni tutib qolguvchi boʻlmas. U zot tutib qolgan narsani Undan keyin qoʻyib yuborguvchi boʻlmas. U zot azizu hakiymdir. (Alloh bergan neʼmatini birov man qila olmaydi. Shuning uchun xotirni jam qilish kerak. Allohga iymon keltirib, koʻrsatgan yoʻldan yurish lozim.)
35|3|Ey odamlar! Allohning sizga bergan neʼmatlarini eslang! Allohdan boshqa sizlarga osmon va yerdan rizq beradigan xoliq bormi? Undan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq. Bas, qayon ketmoqdasiz?!
35|4|Agar seni yolgʻonchiga chiqarsalar, bas, sendan oldin ham Paygʻambarlar yolgʻonchi qilinganlar. Barcha ishlar Allohga qaytarilur.
35|5|Ey odamlar! Albatta, Allohning vaʼdasi haqdir. Bu dunyo hayoti sizlarni gʻururga ketkazmasin. Sizlarni oʻta gʻururga ketkazguvchi Alloh haqida aldab qoʻymasin. (Shayton odamlarni oʻta gʻururga ketkazadi va aldaydi. Yaʼni, hech narsaga parvo qilma, Allohning Oʻzi kechirguvchi, deb odamlarni gunoh ishlarga chorlaydi. Alloh taoloning avf etishi va magʻfirat qilishini suisteʼmol etib, Alloh Oʻzi kechirar, deb har xil gunohlarga qoʻl uraverish naqadar yomon shaytoniy ish ekanini esdan chiqarmaslik zarur.)
35|6|Albatta, shayton sizga dushmandir. Bas, uni dushman tuting. U oʻz guruhini faqat oʻta qizigan doʻzaxga ega boʻlishlariga chaqiradi. (Shaytonning insonga dushmanlik qilishiga ajablanmasa ham boʻladi. Lekin ajablanarlisi shuki, inson shaytonni oʻziga doʻst tutib yuradi. Shayton oʻzining eng katta dushmani ekanini koʻra bila turib, uning aytganini qiladi. Uning igʻvosiga uchadi, yolgʻoniga aldanadi.)
35|7|Kufr keltirganlarga shiddatli azob bordir. Iymon keltirib, solih amallarni qilganlarga magʻfirat va ulkan ajr bordir.
35|8|Axir, qilgan yomon amali oʻziga ziynatlab koʻrsatilib, uni goʻzal deb bilgan odam?! Albatta, Alloh xohlagan kimsani zalolatga ketkazur, xohlagan kimsani hidoyatga solur. Bas, ularga joning hasrat-la achinmasin. Albatta, Alloh nima qilayotganlarini yaxshi bilguvchidir. (Shaytonning malayiga aylangan odamga oʻzining har bir yomon ishi ziynatli koʻrinadi. U oʻzidan oʻzi ajablanib, qilgan ishi oʻziga zoʻr koʻringan sari haddan oshib boraveradi.)
35|9|Alloh shamollarni yuborgan zotdir. Bas, ular bulutni qoʻzgʻatur. Biz uni oʻlik yurt tomon haydab, u bilan yerni oʻlib yotganidan keyin tiriltiramiz. Tirilish ham shunga oʻxshashdir.
35|10|Kimki izzat istasa, bas, barcha izzat Allohnikidir. Unga xush kalomlar yuksalur va solih amal koʻtarur uni. Makr ila yomonliklar qilganlarga shiddatli azob bordir. Ana oʻshalarning makri botil boʻlur. (Xush kalom–kalimai shahodat, «alhamdulilloh», «subhanallohi», «Allohu Akbar» va zikr, duo, tilovat hamda barcha yaxshi gap-soʻzlardir. Ana oʻsha xush kalomgina Alloh taoloning huzuriga koʻtariladi.)
35|11|Alloh sizlarni tuproqdan, soʻngra nutfadan yaratib, keyin juft-juft qilib qoʻydi. Qaysi bir urgʻochi nimaga homilador boʻlsa, nimani tugʻsa, faqat Uning ilmi bilan boʻlur. Har bir umr koʻrguvchiga umr berilishi yoki uning umrining qisqartilishi albatta kitobda bordir. Albatta, bu Allohga osondir. (Jon, hayot deb nomlangan bu narsaning asli qanday, mohiyati nima, bilib boʻlmaydi. Buni faqat Alloh taoloning Oʻzi biladi. Ushbu haqiqatni insof bilan taammul qilgan har bir inson Allohga iymon keltirishi kerak.)
35|12|Daryo-dengiz ikkisi teng boʻla olmas. Bunisi totli, chanqoq bosar, ichish osondir. Bunisi esa shoʻr, taxirdir. Siz har biridan toza goʻsht yeysiz va taqinchoq chiqarib taqursiz. Va Uning fazlidan talab qilishingiz uchun u(suv)ni yorib ketayotgan kemalarni koʻrursiz. Shoyadki, shukr qilsangiz. (Allohning qudratini suv olamida ham yaqqol koʻrsa boʻladi. Daryo-dengizlarda Allohning qudratiga dalolat qiluvchi koʻplab oyat-belgilar boʻlishi turgan gap. Albatta, dengiz va daryolar, ulardagi toza goʻsht, taqinchoq va boshqa neʼmatlar, ular uzra kema bilan suzib tijorat va boshqa maqsadlar yoʻlida foydalanish inson uchun Allohning ulugʻ neʼmati boʻlib, ularga shukr qilish lozim. Iymonsiz esa, noshukr boʻladi.)
35|13|U zot kechani kunduzga, kunduzni kechaga kiritur, quyosh va oyni beminnat xizmatkor qilib qoʻygandir. Har biri belgilangan muddatgacha yuradir. Ana shu Alloh–Robbingizdir. Mulk Unikidir. Undan oʻzga iltijo qilayotganlaringiz esa, danak poʻstlogʻiga ham molik emaslar. (Arablarda hech narsaga arzimas va qadrsiz narsani xurmo danagi ustidagi oʻta yupqa poʻstloqqa oʻxshatish odati bor. Qurʼoni Karim ham oyatlarni ilk qabul qilib olayotgan shu xalqning zehniga oson oʻrnashtirish uchun mazkur oʻxshatishdan foydalanib, mushriklar oʻzlaricha ibodat etib yurgan soxta xudolari oʻsha xaqir poʻstloqcha narsaga ham molik emasliklarini taʼkidlamoqda. Ular hech narsaga ega emaslar, ularning hukmi hech joyda oʻtmaydi, deyilmoqda.)
35|14|Agar ularga duo qilsangiz, duoingizni eshitmaslar. Gap eshitsalar ham, sizga javob bera olmaslar. Qiyomat kuni esa, sizning ularni shirk keltirganingizni inkor eturlar. Oʻta xabardor zotdek hech kim senga xabar bera olmas.
35|15|Ey odamlar! Sizlar Allohga muhtojdirsiz. Alloh esa, Oʻzi behojat va maqtalgan zotdir.
35|16|Agar U zot xohlasa, sizni ketkazib, yangi bir xalqni keltirur.
35|17|Va bu Alloh uchun qiyin emas.
35|18|Oʻzi yukli jon oʻzga jonning yukini koʻtara olmas. Yuki ogʻir jon oʻz yukiga (boshqani) chaqirsa-da, undan hech bir narsa koʻtarilmas. Garchi (chaqirilgan) qarindosh boʻlsa ham. Sen faqat gʻaybdagi Robbilaridan qoʻrqadigan va namozni toʻkis ado etganlarni ogohlantirursan. Kim poklansa, Oʻzi uchun poklanur. Qaytish Allohgadir. (Qiyomat kunida gunohi koʻp jon uni yengillatish maqsadida eng yaqin qarindoshini yordamga chaqirsa ham, uning gunohidan biror narsa koʻtarilmaydi. Chunki yaqin qarindoshning oʻzi yukini koʻtara olmay xunob boʻlayotgan boʻladi. Kofir ham, moʻmin ham faqat Allohga qaytadi. Boshqaga emas. Ana oʻshanda Alloh taolo oʻzi bilib hisob-kitob qiladi. Kofir va osiy jazosini, moʻmin-musulmon mukofotini oladi.)
35|19|Koʻr bilan koʻzi ochiq teng boʻlmas.
35|20|Zulumotlar bilan nur ham.
35|21|Soya bilan jazirama ham.
35|22|Tiriklar bilan oʻliklar teng boʻlmas. Albatta, Alloh xohlagan kimsaga eshittirur. Sen qabrlardagi kimsalarga eshittirguvchi emassan. (Iymon hayotdir. Kufr oʻlimdir. Moʻminlar tiriklardir, kofirlar oʻliklardir. Tiriklar bilan oʻliklar teng boʻlmaganidek, moʻminlar bilan kofirlar ham teng boʻlmaydilar.)
35|23|Sen faqat ogohlantirguvchisan, xolos.
35|24|Albatta, Biz seni haq ila xushxabarchi va ogohlantirguvchi etib yubordik. Qaysi bir ummatki boʻlsa, unda ogohlantirguvchi boʻlgan. (Ey Paygʻambar, albatta, Biz seni haq din va haq kitob ila moʻminlarga xushxabarchi, kofirlarga ogohlantiruvchi–qoʻrqituvchi qilib yubordik. Sening Paygʻambar boʻlishing ajablanarli ish emas, yangilik ham emas.)
35|25|Agar seni yolgʻonchi qilsalar, bas, batahqiq, ulardan oldin oʻtganlar ham yolgʻonchi qilganlar. Holbuki, Paygʻambarlari ularga ravshan moʻʼjizalar, sahifalar va nurli kitob keltirgan edilar. (Seni ham, oʻtgan Paygʻambarlarni ham inkor etishga kofirlarning haqlari yoʻq edi. Oʻsha Paygʻambarlar oʻzlarining haq Paygʻambar ekanliklari tasdigʻi sifatida Alloh tomonidan ravshan, ochiq-oydin moʻʼjizalar koʻrsatgan edilar. Baʼzilari ilohiy kitob darajasiga yetmagan sahifalar, baʼzilari nurli kitob keltirgan edi.)
35|26|Soʻngra kufr keltirganlarni tutdim. Bas, Mening inkorim qandoq boʻldi?!
35|27|Allohning osmondan suv tushirganini koʻrmadingmi? Bas, u ila turli ranglardagi mevalarni va togʻlardan ham yoʻl-yoʻl, oq hamda qizilning turli ranglarini va qop-qoralarini chiqardik.
35|28|Shuningdek, odamlardan, hayvonlardan va chorvalardan ham turli ranglardagilarini chiqardik. Allohdan bandalari ichidan faqat olimlarigina qoʻrqarlar. Albatta, Alloh aziz va oʻta magʻfiratli zotdir. (Alloh taoloning qudratini his etib, ularning yaratuvchisi borligini anglab yetib, aqli bilan Allohni topgan va undan qoʻrqqan odamgina olim hisoblanadi. Ammo mazkur maxluqotlarning tarixi, tuzulishi, tarkibidagi moddalari, xususiyatlari va boshqa turli maʼlumotlarini toʻliq oʻrganib, ularni yaratgan zot Allohni tanimagan va undan qoʻrqmagan odam oʻta johil hisoblanadi.)
35|29|Albatta, Allohning kitobini tilovat qiladiganlar, namozni toʻkis ado etib, Biz ularga rizq qilib bergan narsalardan maxfiy va oshkora infoq qilganlar, hargiz kasodga uchramaydigan tijoratdan umidvor boʻlurlar.
35|30|Chunki U zot ularga ajrlarini toʻliq qilib berur va Oʻz fazlidan ziyoda ham qilur. Albatta, U oʻta magʻfiratli va oʻta shukr qilguvchidir.
35|31|Biz senga vahiy qilgan kitob ayni haqdir, oʻzidan oldingi narsani tasdiqlovchi boʻlgandir. Albatta, Alloh Oʻz bandalaridan oʻta xabardor va ularni oʻta koʻrguvchidir.
35|32|Soʻngra bu kitobni Oʻz bandalarimizdan tanlab olganlarimizga meros qildik. Bas, ulardan oʻziga oʻzi zulm qiluvchilari bor, ulardan oʻrtachalari bor va ulardan Allohning izni ila yaxshiliklarga oʻzuvchilar ham bor. Ana shu ayni ulugʻ fazldir. (Alloh taolo Oʻzining boqiy moʻʼjizasi boʻlmish haq kitobi–Qurʼoni Karimni Muhammadning (s. a. v.) ummatiga meros qilib berdi. Bu inoyatda shon-sharaf ham, juda ulkan masʼuliyat ham bor. Ular oʻsha shon-sharafga nomunosib va zimmasidagi masʼuliyatni anglab yetmagan osiylardir. Bu toifadagi odamlarning yomonliklari yaxshiliklaridan koʻp boʻlgan Ular oʻzlariga ishonib topshirilgan haq kitobga munosib boʻla olmay oʻzlariga oʻzlari zulm qilganlardir. Ulamolarimiz «oʻrtachalar»–farz va vojib amallarni ado etadigan, haromlardan uzoq boʻlgan, baʼzi mustahablarni tark etib, baʼzi makruhlarni qilgan kishilardir, deydilar. Ular barcha farz, vojib va sunnat amallarni toʻliq ado etadilar. Barcha harom, shubhali va makruh amallardan uzoqda boʻladilar. Buning ustiga nomiga yaxshilik boʻlsa, hammadan oʻzib yetib boradilar.)
35|33|Ular adn jannatlariga kirurlar. Unda tillo bilakuzuklar va injular ila bezatilajaklar. Unda liboslari ipakdir.
35|34|Ular: «Bizdan gʻam-qaygʻuni ketkazgan Allohga hamdu sano boʻlsin. Albatta, Robbimiz oʻta magʻfiratli va oʻta shukr qilguvchidir.
35|35|U zot bizlarni Oʻz fazli ila bir turar joyga joylashtirdiki, u yerda bizga charchoq ham yetmas, horgʻinlik ham yetmas», derlar.
35|36|Kufr keltirganlarga jahannam otashi bordir. Ularga na oʻlishlari uchun hukm qilinmas va na ulardan u (jahannam)ning azobidan yengillatilmas. Har bir kofirni shundoq jazolarmiz.
35|37|Ular u yerda: «Ey Robbimiz! Bizlarni chiqar! Qilib yurgan amallarimizdan boshqa, solih amallar qilurmiz!» deb dodu faryod solurlar. «Sizlarga eslaydigan odam eslagudek umr bermagan edikmi?! Sizlarga ogohlantirguvchi kelmagan edimi?! Bas, endi, totiyveringlar! Zolimlarga hech bir yordamchi yoʻqdir» (deyilur). (Jahannamda shiddatli azoblarga duchor boʻlgan kofirlar chiday olmay Robbul olamiynga yolborishga oʻtadilar.)
35|38|Albatta, Alloh osmonlaru yerning gʻaybini bilguvchidir. Albatta, U dillardagi sirlarni ham oʻta bilguvchidir. (Shuning uchun ham kofirlarni yuqorida aytilganidek jazolashni lozim koʻrgandir.)
35|39|U zot sizlarni yer yuzida xalifalar qilib qoʻygandir. Kim kufr keltirsa, uning kofirligi oʻziga zarar. Kofirlar uchun kufrlari Robbilari huzurida gʻazabdan boshqani ziyoda qilmas. Kofirlar uchun kufrlari ziyondan boshqani ziyoda qilmas. (Dunyo paydo boʻlganidan buyon hozirga qadar hech kimga kufr foyda bermagan, aksincha, doimo zarar keltirgan va keltirmoqda.)
35|40|Sen: «Menga Allohdan boshqa iltijo qilayotgan sheriklaringizning xabarini bering-chi?! Menga koʻrsatinglar-chi ular yerda nimani yaratdilar?! Yoki ularning osmonlar (ishida) sherikliklari bormi?! Yoki Biz ularga kitob berganmizu, ular undan biron hujjatga ega boʻlganlarmi?! Yoʻq!!! Zolimlar bir-birlariga aldovdan boshqani vaʼda qilmaslar», deb ayt.
35|41|Albatta, Alloh osmonlaru yerni qulab tushishlaridan ushlab turur. Agar ular qulaydigan boʻlsalar, Undan oʻzga hech kim ularni ushlab tura olmas. Albatta, U oʻta halim va oʻta magʻfiratli boʻlgan zotdir.
35|42|Ular jon-jahdlari bilan, agar oʻzlariga ogohlantiruvchi kelsa, har qanday ummatdan koʻra hidoyatli boʻlishlari haqida Alloh nomi ila qasam ichar edilar. Qachonki ogohlantiruvchi kelganida, ularda nafratdan boshqani ziyoda qilmadi. (Arab mushriklari oʻz yurtlarida, xususan, Madinada yahudiylar bilan yonma-yon yashar edilar. Ularning tarixlari va qissalarini eshitgan edilar. Shuningdek, nasorolar ahvolidan ham bir oz boʻlsa-da, xabardor edilar. Bu ikki qavmning oʻzlariga ogohlantiruvchi-Paygʻambarlar kelganidan keyin ham yoʻldan ozib ketganlari arablarni ajablantirar edi. Ular oʻzlaricha, agar bizga ogohlantiruvchi-Paygʻambar kelsa, anavilarga oʻxshab yurmaymiz, oʻsha Paygʻambar keltirgan taʼlimotlarga amal etib, eng hidoyatli ummat boʻlamiz, deb qasam ichar edilar. Oyatda arab mushriklarining oʻsha qasamlari eslatilib, soʻngra nimalar boʻlgani fosh etilmoqda.)
35|43|Yer yuzida mutakabbirlik va yomon makr uchun (qildilar). Yomon makr esa, faqat oʻz egasiga qaytadir. Ular faqat ilgarigilarning sunnatiga intizor boʻlmoqdalar, xolos. Allohning sunnatiga hargiz badal topa olmassan. Allohning sunnatiga hargiz oʻzgartirish topa olmassan. (Oʻzlaridan avval oʻtganlarga qanday muomala qilish odatga aylangan boʻlsa, bularga ham shu qonun joriy qilindi. Ular xuddi ana shu narsani kutmoqdalar, xolos. Oʻshalarga oʻxshab Allohning gʻazabiga uchrab halokatga yoʻliqishni kutmoqdalar, xolos. Chunki ilgari oʻtganlardan qolgan sunnat–qonun shudir.)
35|44|Ular yer yuzida sayr qilib yurib oʻzlaridan oldin oʻtganlarning oqibati qandoq boʻlganiga nazar solmaydilarmi?! Holbuki oʻshalar bulardan koʻra quvvatlari koʻp boʻlgan edilar. Na osmonlarda va na yerda biror narsa Allohni ojiz qoldira olmas. Albatta, U zot oʻta ilmli va oʻta qodirdir.
35|45|Agar Alloh odamlarni qilganlariga yarasha oladigan boʻlsa, yer ustida qimir etgan jonivorni qoʻymas edi. Lekin ularni belgilangan muddatgacha qoʻyib qoʻyur. Oʻsha ajallari kelganda esa... Bas, albatta, Alloh bandalarini koʻrib turguvchi zotdir.
36|1|Yasin.
36|2|Qurʼoni Hakim ila qasam.
36|3|Albatta, sen Paygʻambarlardandirsan.
36|4|Siroti mustaqiymdasan.
36|5|Bu Azizu Rahimning nozil qilganidir.
36|6|Ota-bobolari ogohlantirilmagan, oʻzlari esa, gʻofil boʻlgan qavmlarni ogohlantirishing uchun.
36|7|Batahqiq, ularning koʻplariga (azob) soʻz haq boʻldi. Bas, ular iymon keltirmaslar.
36|8|Biz ularning boʻyinlariga kishanlar soldik. Ular iyaklarigacha yetadi. Bas, ular koʻzlari yumuq, osmonga qarab gʻoʻdayib qoldilar. (Gʻofilliklari sababli azob soʻzi haq boʻlgan kofirlarning holi ham xuddi shunday, ularning iymonga kelishiga umid yoʻq.)
36|9|Va Biz ularning oldilaridan ham toʻsiq qildik, orqalaridan ham toʻsiq qildik, koʻzlariga parda tortdik. Bas, ular koʻrmaslar. ( Boʻyniga qoʻlini qoʻshib, kishanlangan, koʻzi yumuq holda osmonga qaratib, gʻoʻdaytirib qoʻyilgan odamning biror narsani koʻrmasligi uchun oldidan ham, ortidan ham toʻsiq qoʻyilgan. Kamiga, yana koʻziga ham parda qoʻyilgan. Shunday holatdagi odamning biror narsani koʻra olishiga umid boʻlmaganidek, haligi kofirlarning ham iymonga kelishidan umid yoʻq.)
36|10|Ularni ogohlantirsang ham, ogohlantirmasang ham, ular uchun baribir, iymonga kelmaslar.
36|11|Sen esa, faqat zikr-eslatmaga ergashgan va Rohmandan gʻoyibona qoʻrqqan kimsani ogohlantirasan. Bas, unga magʻfirat va goʻzal ajrning xushxabarini ber.
36|12|Albatta, Biz, Oʻzimiz oʻliklarni tiriltirurmiz va ular taqdim qilgan narsalarni va qoldirgan asarlarni yozurmiz. Har bir narsaning hisobini ochiq-oydin imomda olib qoʻyganmiz. ( Alloh taolo oʻlganlar, tirilishlari va qilgan amallari uchun javob berishlarini, xabar bermoqda.)
36|13|Sen ularga Paygʻambarlar shahar aholisiga kelgan paytni misol qilib keltir. (Bu shahar qaysi shahar ekani, qaysi Paygʻambarlar kelgani haqida Qurʼoni Karimda va sahih hadislarda ochiq-oydin maʼlumotlar yoʻq. Demak, bu oyatni shu holicha qabul qilgan maʼqul.)
36|14|Oʻshanda Biz ularga ikkitani yuborgan edik, ular ikkovlarini yolgʻonchiga chiqardilar. Bas, Biz uchinchi bilan quvvatladik. Shunda: «Albatta, biz sizlarga yuborilgan Paygʻambarlarmiz», dedilar.
36|15|Ular: «Siz bizga oʻxshagan bashardan boshqa narsa emassiz. Rohman hech narsa nozil qilgani yoʻq. Sizlar faqat yolgʻon soʻzlamoqdasiz, xolos», dedilar.
36|16|Ular: «Robbimiz biladi. Albatta, biz sizlarga yuborilgan Paygʻambarlarmiz.
36|17|Bizning zimmamizda ochiq-oydan yetkazishdan boshqa narsa yoʻq», dedilar.
36|18|Ular: «Biz sizlardan badgumon boʻldik. Agar toʻxtamasangiz, albatta, sizni toshboʻron qilamiz va sizga bizdan alamli azob yetadi», dedilar.
36|19|Ular: «Badgumonligingiz oʻzingiz bilan. Sizga eslatma berilganigami?! Yoʻq! Siz oʻzingiz isrofchi qavmsiz», dedilar.
36|20|Shahar chetidan bir kishi shoshilib kelib: «Ey qavmim, yuborilgan Paygʻambarlarga ergashing!
36|21|Sizdan ajr-haq soʻramaydigan, oʻzlari hidoyatda boʻlgan shaxslarga ergashing! (Bu Paygʻambarlar daʼvatlari uchun sizdan ajr-haq soʻramaydilar. Shuning oʻzi ham ularning haqligiga dalildir. Agar daʼvat tufayli biror narsaga erishmoq niyatlari boʻlganida, sizdan, albatta, ajr-haq soʻrar edilar.)
36|22|Menga nima boʻlibdiki, oʻzimni yaratgan zotga ibodat qilmayin?! Ungagina qaytarilursizlar.
36|23|Men uni qoʻyib, boshqa ilohlar tutaymi?! Agar Rohman menga biror zararni iroda qilsa, ularning shafoati menga hech foyda bermas va ular meni qutqara olmaslar.
36|24|Albatta, u taqdirda men ochiq-oydin adashuvda boʻlaman.
36|25|Albatta, men Robbingizga iymon keltirdim. Bas, meni tinglangiz», dedi. (Eshitib, bilib qoʻying, men sizning va oʻzimning Robbim boʻlmish Allohga iymon keltirdim!)
36|26|«Jannatga kir», deyildi. U: «Koshki qavmim bilsalar edi.
36|27|Robbim meni magʻfirat etganini va ikrom qilinganlardan qilganini», dedi. (Iymoni va ixlosi tufayli Alloh taolo oʻz fazli va karami ila u bandani jannatga hukm qildi. U banda jannatga kirib, nozu neʼmatlarni va izzat-ikromni koʻrishi bilan qavmini esladi. «Koshki qavmim bilsalar edi. Robbim meni magʻfirat etganini va ikrom qilinganlardan qilganini», dedi».)
36|28|Biz uning qavmiga undan keyin osmondan biror lashkar tushirmadik va tushiruvchi emas ham edik.
36|29|Faqat birgina qichqiriqdan boshqa narsa boʻlmadi. Birdan ular soʻnib qoldilar.
36|30|Bandalarga hasratlar boʻlsin! Har qachon ularga Paygʻambar kelsa, uni faqat istehzo qilar edilar.
36|31|Axir ular oʻzlaridan oldingi qancha asrlarni halok etganimizni va, albatta, oʻshalar ularga qaytmasliklarini koʻrmaydilarmi?!
36|32|Albatta, barchalari toʻplangan hollarida huzurimizga hozir qilingaylar.
36|33|Ular uchun oʻlik yer oyat-belgidir. Biz uni tiriltirdik va undan don chiqardik. Bas, undan yerlar.
36|34|Va unda xurmo va uzum bogʻlari yaratdik hamda ichidan buloqlarni chiqardik.
36|35|Uning mevalaridan va oʻz qoʻllari qilgan narsalardan yeyishlari uchun. Shukr qilmaydilarmi?!
36|36|Yer oʻstiradigan narsalardan, ularning oʻzlaridan va ular bilmaydigan narsalardan, barchasidan juftlarni yaratgan zot pok boʻldi. (Oʻsimlik dunyosidan sanaluvchi barcha mavjudotlar juft qilib yaratilgani ilmga yaqinda maʼlum boʻldi. Hozirgi zamon ilmining bu kashfiyoti Qurʼoni Karimning haqiqiy ilohiy kitob ekanini yana bir bor tasdiqladi.)
36|37|Ular uchun kechasi ham oyat-belgidir. Biz uni kunduzdan shilib olamiz. Bas, ular birdan zulmatda qolguvchilardir. (Kechaning kirish terini shilib olishga oʻxshatilmoqda. Teri asta-asta shilib olinganidek, kunduz ham undan ajratib olinadi.)
36|38|Quyosh oʻz istiqrori uchun jarayon etar. Bu azizu oʻta bilguvchi zotning taqdir qilganidir. (Oyatda quyoshning oʻz istiqrori uchun ajratilgan makonda va zamonda jarayon etishi–harakatlanishi haqidagina gap ketmoqda.)
36|39|Oyni esa, toki eski (xurmo) shingili (holiga) qaytgunga qadar manzillarini bichib qoʻyganmiz. (Oy ham, quyosh ham dumaloq shakldagi samoviy jismdir. Insonning koʻziga quyosh doim bir xil suratda koʻrinadi. Lekin oy bir oy davomida yigirma sakkiz shaklga kiradi. Avval kichik hilol boʻlib koʻrinadi. Kundan-kunga kattalashib, toʻlin barkashga aylanadi. Keyin yana asta-sekin hilol holiga qaytadi. Chunki Alloh taolo oy uchun yigirma sakkiz manzilni bichib qoʻygan. Har kuni har xil manzildan chiqadi, har kuni har xil hajmda koʻrinadi.)
36|40|Na quyoshning oyga yetib olmogʻi durust boʻlar va na kecha kunduzdan oʻzib ketar. Har biri falakda suzib yurar. (Hech qachon quyosh oyga yetib olib, bemahalda bosh koʻtarib qolishi mumkin emas. Ulardan har biri Alloh belgilagan vaqtdagina chiqadi. Bu, nizom hatto daqiqalarigacha aniqdir. Undan kech ham qolmaydi, ilgari ham ketmaydi. Bu jarayon dunyo bunyod boʻlganidan buyon davom etib kelmoqda. Biron marta biron daqiqaga oʻzgargan emas. Ushbu jarayonni taqdir qilgan zot oʻliklarni qayta tiriltirishga qodir emasmi?!)
36|41|Ular uchun Biz ularning nasllarini toʻla kemada koʻtarganimiz ham bir oyat-belgidir.
36|42|Va Biz ular uchun unga oʻxshash minadigan narsalarni xalq qildik.
36|43|Agar xohlasak, ularni gʻarq eturmiz. Bas, ularning yordamchisi boʻlmas va ham ular qutqazilmas.
36|44|Magar Bizdan bir rahmat va maʼlum muddatgacha bahramand boʻlish boʻlsagina. (Faqat Allohning Oʻzi rahmat nazarini solib, qutqarib qolishi mumkin. Yoki maʼlum muddatgacha dunyoning matohidan bahramand qilish uchun omon qoldirishi mumkin. Boʻlmasa, hech kim eson qolmas. Buning misoli hayotda tez-tez takrorlanib ham turadi.)
36|45|Ularga: «Oldingizdagi narsadan va ortingizdagi narsadan qoʻrqing. Shoyad rahm qilinsangiz», deyilsa.
36|46|Va ularga Robbilari oyatlaridan bir oyat kelganida, faqat undan yuz oʻgirguvchi boʻlurlar.
36|47|Ularga: «Alloh sizga rizq qilib bergan narsadan infoq qilinglar», deyilganda, kufr keltirganlar iymon keltirganlarga: «Alloh xohlasa, oʻzi taom beradigan kimsani biz taomlantiramizmi?! Siz ochiq-oydin zalolatdan boshqa narsada emassiz», derlar. (Siz Alloh hammaga rizq beradi, degan zalolatli eʼtiqoddasizlar, mana, bizdan baʼzi bir odamlarga taom berishimizni soʻrab turishingiz buning dalili, demoqchilar. Aslida esa, ularning tasavvurlari, gaplari ayni zalolatdir. Hech qachon, hech qanday inson oʻziga ham, boshqaga ham rizq topib bera olmaydi. Alloh taolo birovning rizqini keng, birovning rizqini tor qilib qoʻyadi. Hammasi bandalarni sinash uchundir. Hammaga rizq beruvchi, boquvchi Alloh taoloning yagona Oʻzidir. Men birovga rizq beryapman, taomlantiryapman, boqyapman, degan odam kofir boʻladi, ochiq-oydin zalolatga ketadi.)
36|48|Ular: «Agar rostgoʻy boʻlsangiz, bu vaʼda qachon boʻlur?» derlar.
36|49|Ular faqat talashib-tortishib turganlarida oʻzlarini birdan oladigan birgina qichqiriqdan boshqa narsani kutayotganlari yoʻq.
36|50|Ular na vasiyat qilishga qodir boʻlarlar va na oʻz ahllariga qaytarlar.
36|51|Va surga puflandi. Bas, ular birdan Robbilari tomon qabrlardan shoshilib chiqurlar.
36|52|Ular: «Voh, shoʻrimiz qurisin! Bizni yotgan joyimizdan kim qoʻzgʻotdi?! Bu Rohman vaʼda qilgan va yuborilgan Paygʻambarlar tasdiqlagan narsa-ku?!» derlar.
36|53|Faqat birgina qichqiriqdan boshqa narsa boʻlgani yoʻq. Bas, ular birdan toʻplanib, huzurimizda hozir qilingandirlar.
36|54|Bugungi kunda biror jonga hech bir zulm qilinmas. Qilib oʻtgan amallaringizdan boshqasiga jazo ham olmassiz.
36|55|Albatta, jannat egalari u kunda zavqlanuvchilik ila mashgʻullar. ( Nima ularga zavq, shodlik, xursandchilik bersa, hammasi u yerda muhayyodir.)
36|56|Ular va ularning juftlari soyalarda soʻrilarda yonboshlab yoturlar.
36|57|Ular uchun u yerda mevalar bordir. Ular uchun u yerda istagan narsalar bordir. (Ahli jannatlar nimani istasalar, jannatda oʻsha narsa bordir. Koʻngillari istashi bilan oldilarida muhayyo boʻladi.)
36|58|Rahim boʻlgan Robbdan «Salom» soʻzi bordir. (Shuncha nozu neʼmat, rohat-farogʻat, shavqu zavqning ustiga oʻzlari uchun nihoyatda rahmli boʻlgan zot Robbilari Alloh taolo tomonidan «Salom» ham keladi.)
36|59|Ey jinoyatchilar! Bugungi kunda siz ajralingiz!
36|60|Men sizlarga: «Ey odam bolalari, shaytonga ibodat qilmang, albatta, u sizga ochiq-oydin dushmandir.
36|61|Va Menga ibodat qiling, mana shu toʻgʻri yoʻldir», deb amr qilmagan edimmi?!
36|62|Batahqiq, u sizlardan koʻpchilik avlodni adashtirdi. Aql yurituvchi boʻlmagan edingizmi?! (Shayton sizlardan koʻp avlodlarni toʻgʻri yoʻldan adashtirdi, siz aql yuritmadingizmi? U yur desa, orqasidan ketaverdingizmi?!)
36|63|Mana bu sizga vaʼda qilingan jahannamdir!
36|64|Kufr keltirib oʻtganingiz tufayli bugungi kunda unga kiring!
36|65|Bugungi kunda ularning ogʻizlariga muhr uramiz. Nima kasb qilganlarini Bizga qoʻllari soʻzlar va oyoqlari guvohlik berur. (Jinoyatchilarning ogʻizlari muhrlab qoʻyiladi, boshqa aʼzolari shohidlik bera boshlaydi. Qoʻli gapiradi, oyogʻi guvohlik beradi.)
36|66|Agar xohlasak, koʻzlarini tep-tekis qilib qoʻyurmiz. Bas, ular yoʻlga shoshilurlar. Ammo qanday ham koʻrsinlar.
36|67|Agar xohlasak, ularni joylarida qotirib qoʻyurmiz. Bas, oldingi yurishga ham qodir boʻlmaslar, ortga ham qayta olmaslar.
36|68|Kimning umrini uzoq qilsak, uni xilqatida nochor qilib qoʻyurmiz. Axir aql ishlatib koʻrmaydilarmi?! (Iymonga kelib, ibodat bilan oʻtgan moʻminlar qariganlari sari rohatlari koʻpayib boradi. Hayotda qolishni savob ishlash uchun fursat deb xursand boʻladilar. Jannatga va Allohning roziligiga yetishish umidida oʻlimni xursand boʻlib kutib oladilar. Kofirlar esa, aqllarini ishlatmaganlari uchun bu masalada katta qiyinchilikda qoladilar.)
36|69|Biz unga sheʼrni taʼlim berganimiz yoʻq. Va bu uning uchun toʻgʻri ham kelmaydi. U zikr va ochiq-oydin Qurʼondan oʻzga narsa emas.
36|70|Tirik boʻlgan shaxslarni ogohlantirish va kofirlarga (azob) soʻzini haq qilishi uchundir.
36|71|Axir Biz ular uchun Oʻz qoʻllarimiz—la qilgan narsalardan chorvalarni yaratib qoʻyganimizni koʻrmaydilarmi?! Bas, ular oʻshalarga molik–egadirlar-ku!
36|72|Biz ularga oʻsha(hayvon)larni boʻyinsundirib qoʻydik. Bas, ulardan markablari bor va ulardan yerlar.
36|73|Ular uchun oʻshalarda manfaatlar va ichkiliklar bor. Axir shukr qilmaydilarmi?!
36|74|Ular Allohdan oʻzga ilohlar tutdilar. Goʻyoki ulardan yordam berilar emish.
36|75|Ularning yordamiga u(xudo)lari qodir boʻlmaslar. Ular esa, oʻsha(xudo)lari uchun hozir qilingan askardirlar. (Mushriklarning «xudolari» ularga yordam berishga qodir boʻla olmaydilar. Lekin ular oʻsha «xudolari» uchun jon fido qilishga tayyor turgan askarlardir. Ular uchun turli xizmatlar ado etadilar. Soxta xudolarini himoya qilish uchun oʻzlarini oʻtga-choʻqqa uradilar. Bular qanday xudolar boʻldi?! Bular qanday bandalar boʻldi? Bunday xudolik va bandalik qaysi mantiqqa toʻgʻri keladi?)
36|76|Ularning gapi seni xafa qilmasin. Albatta, Biz nimani sir tutsalar va nimani oshkor qilsalar, bilurmiz.
36|77|Inson Biz uni nutfadan yaratganimizni bilmasmi?! Endi esa, u ochiq-oydin xusumatchi boʻlib turibdi?!
36|78|U Bizga misol keltirdi va oʻz yaratilishini unutdi. «Suyaklarni kim tiriltiradi? Holbuki, ular titilib ketgan-ku?!» dedi.
36|79|Sen: «Ularni ilk marta yoʻqdan bor qilgan zot tiriltirur va u har bir yaratilgan narsani yaxshi bilguvchidir», deb ayt.
36|80|U zot sizlarga yashil daraxtdan olov qilib bergandir. Endi esa, siz undan olov yoqmoqdasiz. (U zot shunday qudratli zotki, baʼzi narsalarni oʻziga qarama-qarshi tomondan ham chiqaraveradi. Misol uchun, yam-yashil daraxtni olaylik. U hoʻl boʻladi. Tarkibida suv bor. Suv esa, olovni oʻchiradi. Ammo Alloh taolo olovga ters boʻlmish hoʻl daraxtni bir-biriga ishqasa, oʻt chiqaradigan holga keltirib qoʻygandir. Olovga yoqilgʻini ham oʻsha daraxtning oʻzidan qilib qoʻygandir. Bu ulkan bir moʻʼjizaga odamlar eʼtibor bermaydilar.)
36|81|Osmonlaru yerni yaratgan zot ularga oʻxshashni yaratishga qodir emasmi?! Yoʻq! U oʻta yaratguvchi, oʻta bilguvchi zotdir.
36|82|Qachon biron narsani iroda qilsa, Uning ishi «Boʻl» demoqlikdir, xolos. Bas, u narsa boʻlur.
36|83|Bas, barcha narsaning tom egaligi qoʻlida boʻlgan zot pokdir. Ungagina qaytarilursizlar. (Gap shunday ekan, demak dunyodagi barcha narsalarning toʻla egaligi va tasarrufi qoʻlida boʻlgan Alloh taolo pokdir. Barcha ayb va nuqsonlardan, jumladan, kofir va mushriklar, oʻlganlarni qayta tiriltira olmaydi, deb taqayotgan nuqsondan ham pokdir.)
37|1|Safda tizilib turuvchilar ila qasam.
37|2|Zajr (qilinadiganlarni) zajr qilguvchilar ila qasam.
37|3|Zikrni tilovat qilguvchilar ila qasam. (Uch toifa farishtalar bilan qasam ichib boʻlib, endi, qasam ichilgan narsa zikr qilinadi.)
37|4|Albatta, ilohingiz yagonadir.
37|5|U zot osmonlaru yerning va ikkisi orasidagi narsalarning Robbidir. Va mashriqlarning Robbidir.
37|6|Albatta, Biz bu dunyo osmonini yulduzlar ziynati-la ziynatladik.
37|7|Va har bir itoatsiz shaytondan saqlash uchun.
37|8|Ular yuksak toʻpliqqa quloq sola olmaslar va har tomondan (uchqun-la) otilurlar.
37|9|Haydalurlar! Ular uchun uzluksiz azob bordir.
37|10|Magar birorta soʻzni oʻgʻrilikcha tinglagan shaxs boʻlsa, uni yoqguvchi olov taʼqib etar.
37|11|Bas, sen ulardan soʻra: ularni yaratish qiyinroqmikan yoki Biz yaratgan zotlarni?! Albatta, Biz ularni yopishqoq loydan yaratdik.
37|12|Balki sen ajablanding, ular esa masxara qilurlar.
37|13|Qachonki eslatilsalar, eslamaslar.
37|14|Qachonki biror oyat-belgini koʻrsalar, qattiqroq masxara qilurlar.
37|15|Ular: «Bu (Qurʼon) ochiq-oydin sehrdan boshqa narsa emas.
37|16|Oʻlsak-da, tuproq va suyak boʻlsak-da, albatta, Biz qayta tiriltirilurmizmi?!
37|17|Avvalgi ota-bobolarimiz ham-a?!» dedilar.
37|18|Sen: «Ha! Xor boʻlgan hollaringizda!» degin.
37|19|Bas, u faqatgina bir qichqiriqdan iborat, xolos. Bas, birdan ular nazar solib turibdilar-da!
37|20|Va ular: «Voh, shoʻrimiz qurisin! Bu jazo kuni-ku!» derlar.
37|21|Bu sizlar yolgʻonga chiqarib yurgan ajrim kunidir.
37|22|Zulm qilganlarni, ularning juftlarini va ular ibodat qilib yurgan narsalarini toʻplang.
37|23|Allohdan oʻzga. Bas, ularni jahiym yoʻliga hidoyat qiling»(deyilur).
37|24|Va ularni toʻxtatinglar! Albatta, ular soʻralguvchidirlar.
37|25|Sizlarga nima boʻldi? Oʻzaro yordamlashmayapsiz?!
37|26|Yoʻq! Ular bugungi kunda taslim boʻlguvchilardir.
37|27|Ular bir-birlariga savol berurlar.
37|28|Ular: «Albatta, sizlar bizga oʻng tomondan kelar edingiz», derlar.
37|29|Ular: «Yoʻq! Siz oʻzingiz moʻmin boʻlmagan edingiz.
37|30|Bizning ustingizdan hukmronligimiz boʻlmagan edi. Yoʻq! Siz oʻzingiz tugʻyonga ketgan qavm edingiz.
37|31|Bas, hammamizga Robbimizning (azob) soʻzi haq boʻldi. Albatta, biz totguvchilarmiz.
37|32|Ha, biz sizlarni igʻvo qildik. Albatta, biz igʻvo qilguvchi edik», derlar.
37|33|Bas, ular u kunda azobda sherik boʻlguvchilardir.
37|34|Albatta, Biz jinoyatchilarga shundoq qilurmiz.
37|35|Chunki, ularga qachonki «La ilaha illollohu», deyilsa, mutakabbirlik qilar edilar.
37|36|«Axir biz bir jinni shoirni deb oʻz xudolarimizni tark qilguvchi boʻlaylikmi?!» der edilar.
37|37|Yoʻq! U haqni keltirdi va Paygʻambarlarni tasdiq qildi.
37|38|Albatta, siz alamli azobni totguvchidirsiz.
37|39|Qilib oʻtgan narsangizdan boshqa narsaning jazosini olmassiz.
37|40|Magar Allohning ixlosli bandalari.
37|41|Ana oʻshalarga, oʻzlariga maʼlum rizq bordir.
37|42|Meva-chevalar bordir. Ular ikrom qilingan hollarida...
37|43|Naʼiym jannatlarida...
37|44|Soʻrilar ustida bir-birlariga qaragan hollarida boʻlurlar.
37|45|Ularga oqar chashmadan qadahlar aylantirib turilur.
37|46|Oppoq, ichguvchiga lazzatbaxshdir.
37|47|Unda hech bir zarar yoʻqdir va undan sarxush ham boʻlmaslar.
37|48|Oldilarida koʻzlarini (begonalardan) tiyguvchi shahlo koʻzlilar bordir.
37|49|Ular xuddi asrab qoʻyilgan tuxumga oʻxsharlar.
37|50|Bas, ular bir-birlaridan soʻray boshlaydilar.
37|51|Ichlaridan bir soʻzlovchi: «Aniqki, mening bir doʻstim bor edi. (Ahli jannatlardan birlari soʻz boshlab, hech shubha yoʻqki, u dunyoda mening bir tanishim bor edi.)
37|52|U: «Sen ham tasdiqlovchilardanmisan?!
37|53|Oʻlib, tuproq va suyaklar boʻlib ketsak ham, albatta, jazolanadiganlardan boʻlurmizmi?!» der edi.
37|54|Sizlar ham qarayapsizlarmi?» dedi.
37|55|Bas, oʻzi qarab, uni doʻzaxning oʻrtasida koʻrdi.
37|56|U: «Allohga qasamki, meni ham halok qilishingga oz qolgan ekan.
37|57|Agar Robbimning neʼmati boʻlmaganida, men ham (doʻzaxga) hozir qilinganlardan boʻlur edim.
37|58|Biz oʻlguvchi emas ekanmizmi?!
37|59|Faqat birinchi oʻlimimizdan boshqa?! Biz azoblanguvchi emas ekanmizmi?!» dedi.
37|60|Albatta, bu ayni ulugʻ yutuqdir.
37|61|Bas, amal qilguvchilar mana shunga oʻxshash narsa uchun amal etsinlar.
37|62|Manzil oʻlaroq ana oʻsha yaxshimi yoki zaqqum daraxtimi?
37|63|Albatta, Biz u(daraxt)ni zolimlar uchun fitna qildik. (Biz zaqqum daraxtini zolimlar–kofir va mushriklar uchun fitna qilib qoʻydik. Mushriklar, jahannamda zaqqum degan daraxt boʻlar ekan, degan gapni eshitganlarida, doimo olov yonib turadigan doʻzaxda qanday qilib daraxt oʻsadi, olovda kuyib ketmaydimi, deb masxara qilishdi.)
37|64|Darhaqiqat, u bir daraxt boʻlib, doʻzax qaʼridan chiqur.
37|65|Uning (meva) tugar joyi, xuddi shaytonlarning boshlariga oʻxshaydir.
37|66|Bas, albatta, ular undan yeguvchilardir. Undan qorinlarni toʻldirguvchilardir.
37|67|Soʻngra, buning ustiga, ular uchun oʻta qaynoq suvdan aralashtirma ham bor.
37|68|Soʻngra, albatta, ularning qaytar joyi jahannamga boʻlur.
37|69|Chunki ular oʻz otalarini adashgan holda topdilar.
37|70|Endi esa, ular oʻshalarning izidan chopmoqdalar.
37|71|Batahqiq, ulardan oldin avvalgilarning koʻplari adashganlar.
37|72|Batahqiq, Biz ichlariga ogohlantirguvchilar yubordik.
37|73|Bas, ogohlantirilganlarning oqibati qandoq boʻlganiga nazar sol.
37|74|Magar ixlosli bandalarimizgina halokatga uchramadilar.
37|75|Batahqiq, Bizga Nuh nido qildi. Bas, naqadar yaxshi ijobat qilguvchimiz. (Nuhga oʻxshab iltijo etgan bandalarimizning duolarini doimo ijobat qilamiz.)
37|76|Va Biz unga va uning ahliga ulugʻ gʻamdan najot berdik.
37|77|Va uning zurriyotlarini, oʻzlarini boqiy qolguvchilar qildik.
37|78|Va keyingilar ichida uning uchun (olqishlar) qoldirdik.
37|79|Barcha olamlarda Nuhga salom boʻlsin!
37|80|Albatta, Biz goʻzal amal qilguvchilarni mana shunday mukofotlarmiz.
37|81|Albatta, u moʻmin bandalarimizdandir.
37|82|Soʻngra qolganlarni gʻarq qildik.
37|83|Albatta, Ibrohim ham uning guruhidandir. (Nuhdan keyin kelgan Ibrohim Paygʻambar, Allohning yoʻlini tutishda u bilan bir guruhdan edi.)
37|84|Oʻshanda u oʻz Robbiga sogʻlom qalb ila kelmishdi.
37|85|Oʻshanda otasiga va qavmiga: «Nimaga ibodat qilmoqdasiz?!
37|86|Allohdan oʻzga uydirma ilohlarni xohlaysizlarmi?!
37|87|Olamlarning Robbi haqida nima gumoningiz bor?!» demishdi.
37|88|U yulduzlarga bir nazar soldi
37|89|Va: «Albatta, men bemorman» dedi. (Ibrohim alayhissalom yuragi siqilaverib, noqulay holatga tushib qolganini aytdi. Qavmiga kuyaverib, qalbi dardga toʻlganini bildirdi. )
37|90|Darhol, undan yuz oʻgirib yurib ketdilar.
37|91|Bas, tezda ularning xudolariga burildi va: «Qani, yemaysizlarmi?!
37|92|Sizga nima boʻldi?! Gapirmaysizlarmi?!» dedi.
37|93|Soʻng ularga yaqinlashib, oʻng qoʻl bilan ura boshladi.
37|94|Ular u tomon shoshib, bir-birlarini turtib kela boshladi. (Mushriklar Ibrohim alayhissalom tomon shoshib-pishib, tezroq borish uchun bir-birlarini turtishib-surishib yetib kelishdi.)
37|95|U: «Oʻzingiz yoʻnib yasagan narsaga ibodat qilasizlarmi?!
37|96|Holbuki, sizni ham, qolgan narsalaringizni ham Alloh yaratgan-ku?!» dedi.
37|97|Ular: «Uning uchun (oʻchoq) bino qilinglar, bas, uni gulxanga otinglar!» dedilar.
37|98|Bas, ular unga makr-hiylani iroda qilishdi. Biz ularni tuban qildik.
37|99|U: «Albatta, men Robbimga borguvchiman. U meni hidoyat qilur.
37|100|Robbim, menga solihlardan ato et», dedi.
37|101|Bas, Biz unga bir halim oʻgʻilning xushxabarini berdik.
37|102|Bas, qachonki (bola) uning oʻzi bilan birga yuradigan boʻlganida: «Ey oʻgʻilcham, men tushimda seni soʻyayotganimni koʻrmoqdaman, boqib koʻr, nima deysan?» dedi. U: «Ey otajon, senga amr etilganni bajar, insha Alloh, meni sabr qilguvchilardan topursan», dedi.
37|103|Ikkovlari taslim boʻlib, uni peshonasicha yotqizganida.
37|104|Biz unga nido qildik: «Ey Ibrohim!
37|105|Batahqiq, sen tushni tasdiq qilding! Albatta, biz goʻzal ish qilguvchilarni mana shunday mukofotlaymiz», deb.
37|106|Albatta, bu ochiq-oydin sinovning ayni oʻzidir.
37|107|Biz uning oʻrniga katta qurbonlik fido qildik. (Ibrohim qurbonlik uchun bolasini soʻyishga tayyorligini bildirdi. Uni yotqizib, boʻyniga pichoq tiradi. Ammo Allohning maqsadi Ismoilning qonini oqizish boʻlmagani uchun pichoq oʻtmadi. Shunda Alloh taolo Ibrohimga alayhissalom yuqoridagi nidoni qildi va Ismoilning alayhissalom oʻrniga soʻyish uchun jannatdan katta bir qoʻchqorni ato etdi. Ibrohim alayhissalom oʻsha qoʻchqorni qurbonlikka soʻydi.)
37|108|Va keyingilar ichida uning uchun (olqishlar) qoldirdik.
37|109|Ibrohimga salom boʻlsin!
37|110|Biz goʻzal amal qilguvchilarni shunday mukofotlarmiz.
37|111|Chunki u moʻmin bandalarimizdandir.
37|112|Yana Biz unga solihlardan bir Paygʻambar boʻlajak Ishoqning xushxabarini berdik.
37|113|Va unga ham, Ishoqqa ham baraka berdik. Ikkovlarining zurriyotidan goʻzal amal qilguvchi ham, oʻziga ochiq-oydin zulm qilguvchi ham boʻlur. (Ibrohimga ham, Ishoqqa ham baraka berdik. Ularning naslidan Paygʻambarlar chiqadigan qilib qoʻydik. Kim oʻsha Paygʻambarlarga ergashsa, goʻzal ish qilgan boʻladi. Kim ergashmasa, oʻziga oʻzi zulm qilgan boʻladi.)
37|114|Batahqiq, Biz Muso va Horunga neʼmat berdik.
37|115|Ikkovlariga va qavmlariga katta gʻamdan najot berdik.
37|116|Va ularga nusrat berdik, bas, ular gʻolib boʻldilar.
37|117|Va Biz ikkovlariga ravshanu komil bayonli kitobni berdik.
37|118|Va ikkovlarini sirotul mustaqiymga hidoyat qildik.
37|119|Va keyingilar ichida ikkovlari uchun (olqishlar) qoldirdik.
37|120|Muso va Horunga salom boʻlsin!
37|121|Biz goʻzal amal qilguvchilarni mana shunday mukofotlarmiz.
37|122|Chunki ikkovlari moʻmin bandalarimizdandirlar.
37|123|Albatta, Ilyos ham Paygʻambarlardandir.
37|124|Oʻshanda u qavmiga: «Taqvo qilmaysizmi?!
37|125|Baʼlga ibodat qilib, yaratuvchilarning eng yaxshisini.
37|126|Oʻz Robbingizni va avvalgi ota-bobolaringizning Robbi Allohni tark etasizmi?!» dedi.
37|127|Bas, uni yolgʻonchi qildilar. Endi, albatta, ular (azobga) hozir qilinguvchilardir.
37|128|Magar Allohning muxlis bandalarigina (mustasnodir).
37|129|Va keyingilar ichida uning uchun (olqishlar) qoldirdik.
37|130|Iliyosiynga salom boʻlsin.
37|131|Biz goʻzal amal qilguvchilarni mana shunday mukofotlarmiz.
37|132|Chunki u moʻmin bandalarimizdandir. (Shuning uchun iymon taqozosi bilan Bizning yoʻlimizda jihod qildi va oliy maqomlarga erishdi.)
37|133|Albatta, Lut ham Paygʻambarlardandir.
37|134|Oʻshanda Biz unga va uning ahliga, hammalariga najot berdik.
37|135|Magar bir kampirgina (azobda) qolguvchilardan boʻldi.
37|136|Soʻngra qolganlarini halok etdik.
37|137|Albatta, siz ularning ustidan oʻtib turursizlar. Ertalab.
37|138|Va kechda ham. Aql yuritmaysizlarmi?!
37|139|Albatta, Yunus ham Paygʻambarlardandir.
37|140|Oʻshanda u toʻlgan kemaga qochdi.
37|141|Bas, qurʼa tashlashdi va u magʻlublardan boʻldi. (Yunus alayhissalomga ham qurʼa tashlashdi va magʻlub boʻldi. Qurʼa u kishiga chiqdi. Kelishuvga binoan, u kishi suvga tashlandi.)
37|142|Bas, uni malomatga loyiq boʻlgan holida nahang baliq yutdi.
37|143|Agar u koʻp tasbih aytguvchilardan boʻlmaganida edi.
37|144|Uning qornida qayta tiriltiradigan kungacha qolib ketar edi. (Yunus alayhissalom baliq qornida turib Allohga koʻp tasbih aytmaganida, oʻsha baliqning ichida qiyomatgacha qolib ketar edi.)
37|145|Bas, Biz uni bemor holida maydonga otdik.
37|146|Va uning ustiga qovoq daraxtini oʻstirib qoʻydik.
37|147|Va uni yuz ming yoki undan koʻproqqa Paygʻambar qilib yubordik.
37|148|Bas, iymon keltirdilar. Keyin Biz ularni maʼlum muddat bahramand qildik.
37|149|Bas, u(mushrik)lardan soʻra-chi, Robbingga qizlar-u, ularga oʻgʻillar ekanmi?!
37|150|Yoki Biz farishtalarni qiz qilib yaratganmizu ular guvoh boʻlib turganlarmi?
37|151|Ogoh boʻlingkim! Ular oʻz uydirmalarida derlar:
37|152|«Alloh tugʻdi». Albatta, ular yolgʻonchilardir.
37|153|U zot oʻgʻillarini qoʻyib qizlarni tanlab olibdimi?
37|154|Sizga nima boʻldi?! Qanday hukm chiqarmoqdasiz?
37|155|Axir eslamaysizlarmi?!
37|156|Yoki sizda ochiq-oydin hujjat bormi?! (Oʻsha hujjatda, farishtalar Allohning qizi, deyilganmi?!)
37|157|Agar rostgoʻylardan boʻlsangiz, kitobingizni keltiring!
37|158|Va ular U bilan jinlar orasida nasab (daʼvosi) qildilar. Holbuki, jinlar oʻzlarining, albatta, (azobga) hozir qilinguvchiliklarini bilganlar.
37|159|Alloh ular vasf qilgan narsadan pokdir.
37|160|Faqat Allohning ixlosli bandalarigina (mustasnodir).
37|161|Albatta, siz ham, siz ibodat qilayotgan narsalar ham.
37|162|U zotga qarshi fitnaga solguvchi boʻla olmassiz.
37|163|Oʻzi (aslida) jahannamga kirguvchi kimsadan boshqani.
37|164|Bizdan har birimizning maʼlum maqomi bordir.
37|165|Albatta, bizlar saf tortib turguvchilarmiz.
37|166|Va, albatta, bizlar tasbih aytguvchilarmiz.
37|167|Holbuki, ular der edilar:
37|168|«Agar bizning huzurimizda ham avvalgilardan bir eslatma boʻlganida.
37|169|Albatta, Allohning ixlosli bandalaridan boʻlar edik».
37|170|Bas, unga kufr keltirdilar. Endi yaqinda bilurlar.
37|171|Batahqiq, Paygʻambar etib yuborilgan bandalarimizga soʻzimiz oʻtgandir.
37|172|Albatta, ular, ha, ulargina nusrat topishlari.
37|173|Va, albatta, Bizning lashkarimizgina gʻolib boʻlishi haqida.
37|174|Bas, sen ulardan bir vaqtgacha yuz oʻgir.
37|175|Va ularning (tomoshasini) koʻr! Bas, tezda oʻzlari ham koʻrurlar.
37|176|Hali ular Bizning azobimizni shoshiltirmoqdamilar?!
37|177|Qachonki, u ularning hovlisiga tushganida, ogohlantirilganlarning tongi juda yomon boʻlur.
37|178|Bas, sen ulardan bir vaqtgacha yuz oʻgir.
37|179|Va ularning (tomoshasini) koʻr! Bas, tezda oʻzlari ham koʻrurlar.
37|180|Sening Robbing, izzat Robbi ular qilgan vasfdan pokdir.
37|181|Va Paygʻambarlarga salom boʻlsin!
37|182|Olamlarning Robbi Allohga hamdlar boʻlsin!
38|1|Sod. Zikr sohibi boʻlmish Qurʼon ila qasam.
38|2|Ammo kufr keltirganlar kibru havo va muxoliflikdadirlar.
38|3|Biz ulardan ilgari ham qancha asrlarni halok etganmiz. Ular (yordam soʻrab) nido qildilar. Ammo qochib qutulish vaqti emas edi.
38|4|Ularning ichlariga oʻzlaridan ogohlantirguvchi kelganidan ajablandilar va kofirlar: «Bu (odam) sehrgar va kazzobdir.
38|5|U xudolarni bitta xudo qildimi?! Albatta, bu ajablanarli narsa!» dedilar.
38|6|Ularning aʼyonlari: «Yuringlar, xudolaringiz toʻgʻrisida sabr qilinglar. Albatta, bu qasddan qilinayotgan narsadir.
38|7|Biz bu haqda oxirgi millatdan eshitganimiz yoʻq. Bu toʻqilgandan boshqa narsa emas.
38|8|Bizning ichimizdan oʻshanga zikr nozil qilinibdimi?!» deb turib ketdilar. Yoʻq! Ular Mening zikrim haqida shak-shubhadadirlar. Yoʻq! Ular azobimni tatib koʻrmadilar.
38|9|Yoki ularning huzurida azizu oʻta sahovatli Robbingning rahmat xazinasi bormi?
38|10|Yoki osmonlaru yerning va ular orasidagi narsalarning mulki ularnikimi? Bas, unda sabablari ila (osmonga) koʻtarilsinlar!
38|11|Anavi yerdagi yengilgan firqalardan boʻlgan qandaydir lashkar. (Mushriklar, juda borganda, yengilgan firqalardan toʻplangan qandaydir haqir bir lashkar boʻla oladi, xolos. Ularning bundan balandroq qiymati yoʻq.)
38|12|Ulardan oldin ham Nuh qavmi, Od, qoziqlar egasi Firʼavn ham yolgʻonchi qilgan.
38|13|Va Samud, Lut qavmi va daraxtzor egalari ham. Firqalar oʻshalardir.
38|14|Barchalari, albatta, Paygʻambarlarni yolgʻonchi qildilar. Bas, Mening iqobim haq boʻldi.
38|15|Ana oʻshalar bir lahzaga kechikmay keladigan birgina qichqiriqdan boshqa narsaga intizor boʻlayotganlari yoʻq
38|16|Ular: «Ey Robbimiz, bizga hisob kunidan ilgari nasibamizni tezroq ber!» dedilar.
38|17|Ular aytayotgan narsalarga sabr qil. Quvvat sohibi boʻlgan bandamiz Dovudni esla. Albatta, u oʻta qaytguvchidir. (Yaʼni, har bir narsada Allohga qaytuvchidir-tavba qiluvchidir. Tavbaning lugʻaviy maʼnosi ham qaytishdir.)
38|18|Albatta, Biz unga togʻlarni boʻysundirdik. Ular u bilan kechki paytu ertalab tasbih aytardilar.
38|19|Toʻplangan holdagi qushlarni ham. Barchalari U zotga oʻta qaytguvchilardir. (Alloh taolo Dovudga alayhissalom qushlarni ham toʻp-toʻp qilib, boʻysundirib qoʻygan edi. Ular ham u kishiga qoʻshilib, Alloh taologa ertayu kech tasbih aytar edilar.)
38|20|Va Biz unga mulkini quvvatli qilib berdik hamda hikmatni va hal qilguvchi kitobni berdik. (Biz Dovudga Paygʻambarlikni ham berdik. Yana unga talashib-tortishganlar orasidagi janjalni hal qilish hukmini berdik. U hech ikkilanmay hukm chiqarar edi.)
38|21|Senga daʼvolashganlarning xabari keldimi? Oʻshanda ular mehrobga chiqishgan edi.
38|22|Oʻshanda ular Dovudning oldiga kirishgan edi. Bas, u ulardan qoʻrqib ketdi. Ular: «Qoʻrqma, bular–ikki daʼvolashguvchi tomon. Biz bir-birimizga zulm qildik. Bas, oramizda haq ila hukm chiqar. Jabr qilma. Bizlarni toʻgʻri yoʻlga hidoyat qil», dedilar. (Kutilmaganda, iznsiz, man qilingan joyga devor oshib kirib kelishlari yaxshilik alomati emas edi. Moʻmin odam Paygʻambarning huzuriga bunday suratda kirib bormaydi. Shuning uchun ham Dovud alayhissalom qoʻrqib ketdi. Kirib kelganlar buni payqab, u kishini tinchlantirishga harakat qilishdi.)
38|23|«Mana bu mening birodarim. Uning toʻqson toʻqqizta sovligʻi bor. Mening esa, birgina sovligʻim bor. Bas, u: «Uni ham mening kafolatimga ber», dedi va soʻzlashuvda mendan ustun chiqdi».
38|24|U: «Darhaqiqat, sening sovligʻingni soʻrab, oʻz sovliqlariga (qoʻshish) bilan senga zulm qilibdir. Albatta, koʻp sheriklar bir-birlariga zulm qilurlar. Magar iymon keltirib, solih amal qilganlargina (qilmaslar). Ular juda ham oz», dedi. Va Dovud Biz uni sinaganimizni bildi-da, tezda Robbiga istigʻfor aytib, sajdaga yiqildi va tavba qildi.
38|25|Bas, Biz uning oʻsha(xatosi)ni magʻfirat qildik. Albatta, uning uchun huzurimizda yaqinlik va goʻzal oqibat bordir.
38|26|Ey Dovud, albatta, Biz seni yer yuzida xalifa qildik. Bas, odamlar orasida haq ila hukm yurit. Havoi nafsga ergashma! Yana u seni Allohning yoʻlidan adashtirmasin. Albatta, Allohning yoʻlidan adashadiganlarga unutganlari uchun hisob kunida shiddatli azob bordir.
38|27|Biz osmonu yerni va ularning orasidagi narsalarni behuda yaratganimiz yoʻq. Bu kufr keltirganlarning gumonidir. Bas, kufr keltirganlar uchun doʻzax(azobi)dan voy boʻlsin!
38|28|Yoʻq! Biz iymon keltirib, solih amallar qilganlarni yer yuzida buzgʻunchilik qiluvchilar kabi qilarmidik?! Yoʻq! Biz taqvodorlarni fojirlar kabi qilarmidik?!
38|29|Biz senga nozil qilgan Kitob muborakdir. Aql egalari uning oyatlarini tadabbur qilishlari va eslashlari uchundir. (Qurʼon oyatlaridan aqlli kishi eslatma oladi)
38|30|Va Biz Dovudga Sulaymonni hadya qildik. U qanday ham yaxshi bandadir. Albatta, u oʻta qaytguvchidir.
38|31|Esla, bir oqshom unga gijinglab turgan uchqur otlar koʻrsatildi.
38|32|U: «Albatta, men Robbimning zikridan koʻra dunyo ishqiga berilib ketib, hatto(quyosh) parda ila berkinibdi-ku!
38|33|Ularni menga qaytaring!» dedi. Soʻngra ularning oyoq va boʻyinlarini «silay» boshladi! (Bir muddat zehnimni Allohning zikridan chalgʻitgani uchun bu otlarni Alloh yoʻlida qurbonlik qilay, deb boʻyinlari va oyoqlarini kesa boshladi.)
38|34|Batahqiq, Biz Sulaymonni sinadik. Uning kursisiga jasadni tashladik. Soʻngra u tavba qildi. (Ushbu oyati karimadagi zikr qilingan sinov nimadan iborat? Kursiga tashlangan jasad nima edi? Bu savolga boshqa oyatlarda ham, Paygʻambarimizning (s. a. v.) sunnatlarida ham ochiq-oydin javob yoʻq. Shuning uchun ham turli asossiz qissa va hikoyalar koʻpayib ketgan.)
38|35|U: «Ey Robbim, meni magʻfirat qilgin va menga oʻzimdan keyin biror kishiga muyassar boʻlmaydigan mulkni hadya etgin. Albatta, sen koʻplab atolarni berguvchisan», dedi.
38|36|Bas, Biz unga shamolni boʻyinsundirdik, u iroda qilgan tomonga mayin esaveradi.
38|37|Yana barcha binokor va gʻavvos shaytonlarni ham.
38|38|Va boshqalarini ham kishanlangan holda toʻplab (boʻyinsundirdik).
38|39|Bu Bizning ato etgan narsamizdir. Inʼom et yoki tutib qol, hisob yoʻq.
38|40|Va, albatta, uning uchun huzurimizda yaqinlik va goʻzal oqibat bordir.
38|41|Bizning bandamiz Ayyubni esla. Oʻshanda u Robbiga nido qilib: «Albatta, meni shayton mashaqqat va azob ila tutdi», dedi.
38|42|«Oyogʻing ila tepgin! Bu choʻmiladigan va ichiladigan sovuq (suv)», (deyildi). (Yaʼni, oyogʻing bilan yerni tepgin, deyidi. Ayyub alayhissalom Allohning amriga itoat etib, oyogʻi bilan yerni tepgan edi, u yerdan suv chiqdi.)
38|43|Va biz unga ahlini va yana ular bilan birga misllarichani ham hadya etdik. Bu Bizdan rahmat oʻlaroq va aql egalariga eslatma uchun boʻldi. (Ayyubga alayhissalom mazkur suvda choʻmilib, undan ichib, shifo topganidan keyin Alloh taolo u kishiga ahlini qaytardi. Ular bilan birga ziyoda, yana oʻshancha ahl ham berdi.)
38|44|«Qoʻlingga bir dastani ol-da, u bilan ur. Qasamingni buzma», (deyildi). Biz uni sabrli topdik. U qanday ham yaxshi banda. Albatta, u oʻta qaytguvchidir. (Ey Ayyub, necha marta urishni aytgan boʻlsang, oʻshancha novdani bir dasta qilib ol-da, u bilan xotiningni ur. Shunda qasamingni ado etgan boʻlasan. Qasaming buzilmaydi.)
38|45|Qoʻllar va koʻzlar sohiblari boʻlgan bandalarimiz Ibrohim, Ishoq va Yaʼqublarni esla.
38|46|Albatta, Biz ularni xolis bir xislat-la ajratdik. U (oxirat) diyorini eslash edi.
38|47|Albatta, ular Bizning huzurimizda tanlangan axyorlardandir.
38|48|Ismoil, al-Yasaʼ va Zul-Kiflni ham esla. Barchalari axyorlardandir. (Bu uch Paygʻambar hayotida eslashga loyiq ibratli hodisalar boʻlib oʻtgan. Ular ham Allohning huzurida eng yaxshi bandalardan.)
38|49|Bu eslatmadir. Albatta, taqvodorlar uchun goʻzal oqibat.
38|50|Ular uchun eshiklari ochiq adn jannatlari bordir.
38|51|U yerda yonboshlagan hollarida undagi koʻplab mevalar va sharoblardan chaqirarlar.
38|52|Ularning huzurida koʻzlarini (nomahramdan) tiygan tengdosh (hur)lar bordir.
38|53|Bu sizga hisob kuni uchun vaʼda etilgan narsalardir.
38|54|Albatta, bu Bizning (beradigan) rizqimizdir. Uning ʼech tugashi yshchqdir.
38|55|(Ish) bundaydir. Albatta, tugʻyonga ketguvchilar uchun yomon oqibat.
38|56|Jahannam bordir. Unga kirurlar. Bas, u qanday ham yomon yotoq!
38|57|Mana buni tatib tursinlar, qaynoq suv va yiringni!
38|58|Va boshqa uning shaklidagi qoʻsha-qoʻsha(azob)larni ham.
38|59|«Mana bu guruh ham siz bilan birga bostirib kirguvchidir. Ularga marhabo yoʻq. Ular, albatta, jahannamga kirguvchilardir», (deyyulur).
38|60|Ular: «Yoʻq! Oʻzingizga marhabo yoʻq! Sizlar oʻsha (jahannam)ni bizga taqdim qildingiz! Bas, u naqadar yomon qarorgoh!» derlar.
38|61|Ular: «Ey Robbimiz, bizga bu(jahannam)ni kim taqdim etgan boʻlsa, unga doʻzaxda ikki barobar azobni ziyoda qil!» derlar. (Oxiratdagi bu tortishuv kofir peshvolar va ularning atboʼlari orasida boʻladi. Peshvolar oʻzlari adashib, boshqalarni ham adashtirganlari uchun ikki barobar azobga qoladilar.)
38|62|Ular: «Bizga nima boʻldi? Yomonlardan hisoblab yurgan kishilarimizni koʻrmayapmiz?
38|63|Biz ularni masxara qilib olgan edikmi?! Yoki koʻzlar ulardan toydimi?!» derlar.
38|64|Albatta, mana shu haqdir–doʻzax ahlining oʻzaro tortishuvidir. (Ushbu oyatlarda zikr qilinganlar haqdir. Bular doʻzax ahlining oʻzaro tortishuvidir. Bu narsa, albatta, boʻladigan ishdir.)
38|65|Sen: «Men faqat ogohlantirguvchiman, xolos. Hech bir ibodatga sazovor zot yoʻqdir, magar yagona va oʻta qahrli Allohgina bor.
38|66|U osmonlaru yerning va ularning orasidagi narsalarning Robbi, Azizu Gʻaffordir», deb ayt.
38|67|«Bu ulugʻ bir xabardir.
38|68|Siz boʻlsangiz, undan yuz oʻgirmoqdasiz.
38|69|Mening oliy toʻplam haqida ular tortishayotganlarida hech bilimim boʻlmagan edi. (Ey mushriklar, bu Qurʼon va Paygʻambarlik shaʼni siz oʻylayotgandek oddiy va joʻn emas. U mening shaxsimga ham bogʻliq emas. Oliy toʻplamda (farishtalar olamida) bu haqda oʻzaro tortishuvlar boʻlayotganida mening u haqda hech narsa bilmas edim.)
38|70|Menga faqat oʻzimning ochiq-oydin ogohlantirguvchi ekanligimgina vahiy etilur», deb ayt.
38|71|Esla! Oʻshanda Robbing farishtalarga: «Albatta, men loydan bashar yaratguvchidirman.
38|72|Bas, qachonki uni rostlab, ichiga ruhimdan puflaganimda, unga sajda qilib yiqilinglar!» degan edi.
38|73|Bas, farishtalar barchalari jamlanib, sajda qildilar.
38|74|Magar Iblisgina mutakabbirlik qildi va kofirlardan boʻldi.
38|75|U zot: «Ey Iblis, Oʻz qoʻlim bilan yaratgan narsaga sajda qilishingdan seni nima man qildi?! Mutakabbirlik qildingmi?! Yoki oliy darajalilardan boʻldingmi?!» dedi.
38|76|U: «Men undan yaxshiman. Meni olovdan yaratgansan. Uni loydan yaratgansan», dedi.
38|77|U zot: «Sen undan chiq! Bas, albatta, sen quvilgansan.
38|78|Va, albatta, senga jazo kunigacha Mening laʼnatim boʻlgay», dedi.
38|79|U: «Ey Robbim, menga ular qayta tiriltirilajak kungacha muhlat bergin!» dedi.
38|80|U zot: «Sen muhlat berilganlardansan.
38|81|Maʼlum vaqtli kungacha», dedi.
38|82|U: «Sening izzating ila qasamki, men ularning barchasini igʻvo qilaman.
38|83|Magar ulardan tanlangan bandalaringgina (mustasnodir)», dedi.
38|84|U zot: «Haq shulki, Men faqat haqni ayturman.
38|85|Albatta, Men jahannamni sen va ulardan senga ergashganlar bilan jamlab toʻldirurman», dedi.
38|86|Sen: «Men uning uchun sizdan hech ajr-haq soʻramasman. Men soxtakorlardan ham emasman.
38|87|U (Qurʼon) faqat olamlar uchun eslatma, xolos.
38|88|Albatta, uning xabarini bir muddatdan soʻng bilursiz», deb ayt.
39|1|Bu kitobning nozil qilinishi azizu hakim boʻlgan Alloh tomonidandir.
39|2|Albatta, Biz senga kitobni haq ila nozil qildik. Bas, sen Allohga Unga dinni xolis qilgan holingda ibodat et.
39|3|Ogoh boʻlingkim, xolis din Allohnikidir. Undan oʻzga avliyo-doʻstlar tutganlar: «Biz ularga faqat bizlarni Allohga juda ham yaqin qilishlari uchungina ibodat qilurmiz», (derlar). Albatta, U zot ular orasida ixtilof etayotgan narsalar boʻyicha hukm qilur. Albatta, Alloh yolgʻonchi va kofir kimsalarni hidoyat qilmas. (Mushriklar Alloh taoloning yaratuvchi zot ekanini, osmonlaru yerni yaratganini tan olar edi. Ammo oʻsha xoliqning tavhidini, yakka Oʻzigina ibodatga sazovor ekanini tan olmasdi. Ibodatda unga turli but va sanamlarni sherik qilar edi. Ular oʻzlaricha afsona toʻqib, farishtalar Allohning qizlari, deb safsata sotishardi. Farishtalarga turli haykallar yasab oʻshalarga sigʻinishardi. Biz maloikalarga ibodat qilish zarurligidan emas, ular bizni shafoat etib, Allohga juda ham yaqinlashtirishlari uchun sigʻinamiz, deyishardi. Bu ishlari esa, botil ish edi. Allohning tavhidiga xilof edi. Kufr va shirk edi.)
39|4|Agar Alloh bola tutishni istasa, albatta, Oʻzi yaratgan narsalardan xohlaganini tanlab olar edi. U zot pokdir. U yakka va oʻta qahrli Allohdir.
39|5|U osmonlaru yerni haq ila yaratgan, kechani kunduz ustiga oʻraydigan, kunduzni kecha ustiga oʻraydigan, quyosh va oyni boʻysundiradigan zotdir. Har biri belgilangan muddatcha yurmoqda. Ogoh boʻlingkim, U azizu oʻta magʻfiratli zotdir. (Oyatda Alloh taoloning hech bir sherikka, farzandga mutlaqo hojati yoʻqligi bayon qilinmoqda. Alloh taoloning vahdoniyatining dalillari eslatilmoqda.)
39|6|U sizlarni bir jondan yaratdi. Soʻngra undan juftini qildi va sizlarga chorva hayvonlaridan sakkiz juftni tushirdi. U sizni onalaringiz qornida uch zulmat ichida, bir yaratishdan keyin yana boshqa yaratishga oʻtkazib, asta yaratadir. Ana oʻsha Alloh Robbingizdir. Barcha mulk Unikidir. Undan oʻzga hech bir ibodatga sazovor zot yoʻq. Bas, qayon burilib ketmoqdasiz?! (Ushbu oyatda Alloh taolo insonni ona qornida uch zulmat ichida yaratganining xabarini bermoqda. Uch zulmat nima? Tafsirchi ulamolarimiz bu savolga, uch zulmatning biri homilani oʻrab turuvchi parda, ikkinchisi bachadon, uchinchisi qorin, deb javob berganlar. Ilmiy taraqqiyot bu javobni yana ham aniqlashtirdi. Mutaxassis olimlar oʻtkazgan tekshirishlardan homilani oʻrab turuvchi parda uch qavat ekani maʼlum boʻldi. Alloh taoloning: «onalaringiz qornida uch zulmat ichida», degani bejiz emas ekan. Qorinning ichida uch zulmat, uch qavat pardani yaratgan kim? Nima uchun bir emas, ikki emas yoki toʻrt emas, aynan uch qavat? Shuning oʻzi Alloh taoloning vahdoniyatiga dalil emasmi?)
39|7|Agar kufr keltirsangiz, albatta, Alloh sizdan behojatdir. U oʻz bandalarining kofir boʻlishiga rozi boʻlmas. Agar Unga shukr keltirsangiz, sizdan rozi boʻlur. Hech bir ogʻirlik koʻtarguvchi jon oʻzga jonning ogʻirligini koʻtarmas. Soʻngra faqatgina Robbingizga qaytishingiz bor. Bas, U nima amal qilib yurganingizning xabarini berur. Albatta, U dillardagi narsalarni ham oʻta bilguvchi zotdir.
39|8|Qachonki insonni zarar tutsa, Robbiga tavba qilgan holida duo qiladir. Soʻngra unga Oʻz fazlidan neʼmat bersa, oldin duo qilib turgan narsasini unutadir va Allohga Uning yoʻlidan adashtirmoq uchun tengdoshlar qiladi. Sen: «Kufring bilan bir oz huzurlanib tur. Albatta, sen jahannam egalaridansan», deb ayt.
39|9|Yoʻqsa, u kechalari ibodat qilib, sajda etgan, bedor holida oxiratdan qoʻrqib, Robbi rahmatidan umidvor boʻlgan odamga tengmi?! Sen: «Biladiganlar bilan bilmaydiganlar teng boʻlarmidi?!» deb ayt. Albatta, aql egalarigina eslarlar. (Allohga kufr keltirgan, Unga ibodat qilmagan, Unga boʻyin egmagan, kechalari Uning roziligini yoʻlida bedor boʻlmagan, oxiratdan qoʻrqmagan, Robbi rahmatidan umid etmagan odam, albatta, ushbu kechalari Allohga ibodat qilgan, Allohning Oʻzigagina sigʻingan, Alloh taoloning roziligini topish uchun bedor boʻlgan, oxiratdan qoʻrqqan va Robbi rahmatidan umidvor kimsaga teng boʻla olmaydi.)
39|10|Sen mening tarafimdan: «Ey iymon keltirgan bandalarim, Robbingizga taqvo qiling. Bu dunyoda goʻzal amal qilganlarga goʻzallik bordir. Allohning yeri kengdir. Albatta, sabr qilguvchilarga ajrlari hisobsiz, toʻliq berilur», deb ayt. ( Iymon Allohga ishonish va uning aytganiga yurishdir. Taqvo esa, doimo Allohni his qilib turish va amrlarini bajarishdir.)
39|11|Sen: «Albatta, men dinni Oʻzi uchun xolis qilgan holimda Allohga ibodat etishimga buyurilganman.
39|12|Va men musulmonlarning avvalgisi boʻlishimga amr etilganman», deb ayt. (Avval aytilganidek, «din» itoat, ibodat, jazo, mukofot hamda shariat maʼnolarini anglatadi. Demak, Paygʻambarimiz (s. a. v.) faqat xolis Allohgagina itoat qilishga, faqat xolis Allohning koʻrsatmalariga amal qilishga buyurilganlar, faqat xolis Allohdangina jazo va mukofot kutishga, faqat Allohning shariatiga amal etishga buyurilganlar. Mana shu narsa sof tavhiddir. Alloh taoloning vahdoniyatiga iqrorlikdir.)
39|13|Sen: «Albatta, men agar Robbimga isyon etsam, ulugʻ kunning azobidan qoʻrqaman», deb ayt.
39|14|Sen: «Dinimni Oʻziga xolis qilgan holimda Allohgagina ibodat qilurman.
39|15|Bas, sizlar undan oʻzga nimani xohlasangiz, oʻshanga ibodat qilaveringlar», deb ayt. Sen: «Albatta, ziyonkorlar qiyomat kuni oʻzlariga va ahllariga ziyon qilguvchilardir. Ogoh boʻlingkim, ana oʻsha ochiq-oydin ziyonkorlikdir», deb ayt.
39|16|Ular uchun tepalaridan ham olovdan «soyabonlar» bor, ostlaridan ham olovdan «soyabonlar» bor. Bu bilan Alloh Oʻz bandalarini qoʻrqitur: «Ey bandalarim, menga taqvo qilinglar!» (Alloh taolo qiyomatning azoblari haqida oldindan ogohlantirib qoʻyadi. Boshlariga musibat tushganda, ey Robbimiz, avvalroq aytmagan ekansan, demasinlar).
39|17|Togʻutdan, unga ibodat qilishdan chetda boʻlganlarga va Allohga qaytganlarga xushxabar bor. Bas, bir bandalarimga xushxabar ber.
39|18|Ular gapni eshitib, eng goʻzaliga ergashadiganlardir. Ana oʻshalar Alloh hidoyat qilganlardir. Ana oʻshalar, ha, oʻshalar aql egalaridir. (Ushbu jumladan bilinadiki, odamlar ikki toifa–Allohga yoki togʻutga ibodat etadigan boʻladi. Uchinchi xili boʻlishi mumkin emas. Allohga ibodat qilmagan odam, albatta, togʻutga, yaʼni, Allohdan oʻzgaga sigʻingan boʻladi. Men dinsizman, hech narsaga ibodat qilmayman, deganlar yolgʻon gapiradilar. Ular, hech boʻlmasa, havoi nafsiga yoki oʻzi aʼzo boʻlgan jamiyatning urf-odatiga boʻysunadilar–ibodat qiladilar.)
39|19|Yoki haqida azob soʻzi haq boʻlgan kimsani— doʻzaxdagi kimsani sen qutqara olurmisan?!
39|20|Lekin Robbilariga taqvo qilganlar uchun boloxonalar ustidan boloxonalar bino qilingandir. Ostlaridan anhorlar oqib turur. Allohning vaʼdasi shu! Alloh vaʼdaga xilof qilmas.
39|21|Alloh osmondan suv tushirib, uni yerdagi manbaʼlardan yuritib qoʻyganini koʻrmadingmi?! Soʻngra u ila turli rangdagi ekinlarni chiqarur. Keyin u quriydir. Bas, uni sargʻaygan holida koʻrarsan. Soʻngra uni quruq choʻpga aylantirur. Albattta, bunda aql egalari uchun eslatma bordir.
39|22|Alloh koʻksini Islomga keng qilib ochib qoʻygan shaxs oʻz Robbidan boʻlgan nurda emasmi?! Allohni zikr qilishdan qalblari qotib qolganlarga voy boʻlsin! Ana oʻshalar ochiq-oydin zalolatdadirlar.
39|23|Alloh eng goʻzal soʻzni oʻxshash va takrorlangan kitob etib tushirar. Undan Robbilaridan qoʻrqadiganlarning terilari titrar. Soʻngra ularning terilari va qalblari Allohning zikriga yumshar. Ana shu Allohning hidoyatidir. U ila Alloh xohlagan kimsani hidoyat qilur. Kimni Alloh zalolatiga ketkazsa, bas, uning uchun hidoyat qilguvchi yoʻq. (Qurʼoni Karim eng goʻzal soʻzdir. Uning oyatlari goʻzallikda, purmaʼnolikda, hikmatda, toʻgʻrilikda va hukmda bir-biriga oʻxshashdir. «Takrorlanadigan» boʻlishi esa, hukmlari takror-takror keladi, hikmatlari takror-tarkor keladi, vaʼzlari, ogohlantirishlari, vaʼdayu tahdidlari ham takror-takror keladi. Shuningdek, suralari, oyatlari takror-takror oʻqiladi, yod olinadi, oʻrganiladi. Bu sifat Alloh taoloning abror bandalarining sifatidir. Ular Qurʼon tilovatidan, undagi maʼnolardan juda qattiq taʼsirlanadilar. Ogohlantiruvchi, tahdid qiluvchi oyatlar kelganida xavfdan, qoʻrqinchdan badanlari titraydi, yaxshi vaʼda va rahmat oyatlari kelganida umidvorlikdan badanlari va qalblari yumshaydi, Allohning zikriga yana ham koʻproq beriladilar. Bunday boʻlishi yaxshilik alomatidir.)
39|24|Axir qiyomat kuni zolimlarga, kasb qilib yurgan narsangizni totib koʻring, deyilganida yomon azobdan yuzi ila saqlanadigan odam (moʻmin ila teng boʻlarmidi)?!
39|25|Ulardan oldingilar ham yolgʻonchi qilganlar, bas, ularga oʻzlari sezmagan tomondan azob kelgan.
39|26|Alloh ularga bu dunyoda xorlikni totdirdi, albatta, oxirat azobi, agar bilsalar, yanada ulkan boʻlur.
39|27|Batahqiq, Biz ushbu Qurʼonda odamlarga turli misollar keltirdik. Shoyadki eslasalar.
39|28|Arabcha Qurʼonni egriliksiz qilib (tushirdikki), shoyadki taqvo qilsalar.
39|29|Alloh bir misol keltirur. Bir odamga talashuvchi sheriklar egadir. Salomat holidagi boshqa biriga bir kishi egadir. Ikkovlarining misoli barobarmi?! Allohga hamd boʻlsin. Yoʻq, koʻplari bilmaslar.
39|30|Albatta, sen ham oʻlguvchisan, ular ham oʻlguvchidirlar. (Allohdan boshqa har bir tirik jon oʻladi. Hamma ham oʻladi. Oʻlmaydigan hech kim yoʻq. Faqat Alloh taoloning Oʻzigina qoladi.)
39|31|Soʻngra, albatta, sizlar qiyomat kuni Robbingiz huzurida tortishursizlar.
39|32|Allohga nisbatan yolgʻon gapirgan va oʻziga sodiq (soʻz) kelganida uni yolgʻonga chiqargandan ham zolimroq kimsa bormi?! Kofirlarning joyi jahannamda emasmi?!
39|33|Sodiq (soʻz)ni keltirgan va uni tasdiq qilgan esa, ana oʻshalar taqvodorlardir. (Yaʼni, Allohning sodiq soʻzini bandalarga yetkazgan va oʻsha sodiq soʻzni tasdiqlaganlar taqvodorlardir. Qurʼoni Karimni keltirgan Muhammad (s. a. v.) hamda boshqa barcha Paygʻambarlar alayhissalom va barcha moʻmin bandalar shu siraga kiradilar. Ular Alloh taologa taqvo etgan, uning aytganini qilgan, qaytarganidan qaytgan bandalardir.)
39|34|Ular uchun Robbilari huzurida xohlagan narsalari bordir. Ana oʻsha goʻzal amal qilguvchilarning mukofotidir.
39|35|Zero, Alloh ularning qilgan eng yomon amalini oʻchirib, qilib yurgan eng goʻzal amallari ajri ila mukofotlar.
39|36|Alloh Oʻz bandasiga yetarli emasmi?! Ular seni undan boshqalar bilan qoʻrqitadilar. Kimni Alloh zalolatga ketkizsa, bas, uning uchun hech bir hidoyat qilguvchi yoʻq. (Paygʻambarimiz (s. a. v.) mushriklarni Alloh taoloning tavhidiga chaqirib, ularning turli soxta xudolarini ayblaganlarida, ular: «Muhammad xudolarimizni soʻkishdan toʻxtamasa, unga, albatta, yomonlik yetadi», deb u zotni (s. a. v.) qoʻrqitmoqchi boʻlganlar. Ushbu oyat shu munosabat ila tushgan ekan. Garchi xos sabab bilan nozil boʻlsa ham, maʼnosi umumiydir.)
39|37|Kimni Alloh hidoyatga solsa, bas, uning uchun hech bir zalolatga ketkazguvchi yoʻq. Alloh azizu intiqom egasi emasmi?!
39|38|Agar ulardan: «Osmonlaru yerni kim yaratdi?» deb soʻrasang, albatta: «Alloh!» derlar. Sen: «Menga xabar beringlar-chi! Siz iltijo qilayotgan Allohdan boshqa narsalar, agar Alloh menga zararni iroda qilsa, oʻshalar uning zararini aritguvchi boʻla olurlarmi?! Yoki menga marhamatni iroda qilsa, oʻshalar Uning marhamatini tutib qolguvchi boʻla olurmi?!» deb ayt. Sen: «Menga Alloh yetarli, tavakkal qilguvchilar ungagina tavakkal qilurlar», deb ayt.
39|39|Sen: «Ey qavmim, oʻz holingizcha amal qilavering. Albatta, men ham amal qilguvchiman. Bas, tezda bilursiz.
39|40|Kimga uni rasvo qiladigan azob kelajagini va kimga davomli azob tushajagini», deb ayt. (Yaʼni, ey qavmim, Allohning tavhid yoʻliga yurmay, Unga shirk keltiradigan boʻlsangiz, oʻz ixtiyoringiz bilan, oʻz xohishingiz va yoʻlingiz bilan amal qilavering. Ammo men Allohning aytganiga amal qilaman. Tezda qiyomat qoim boʻlajak, oʻshanda bilasiz. Kimning ustidan muqim turadigan azob tushajagini bilasiz. Meningmi, sizlarningmi?)
39|41|Albatta, Biz odamlar uchun senga kitobni haq ila tushirdik. Bas, kim hidoyatga yursa, oʻziga foyda. Kim zalolatga ketsa, oʻziga zarar. Sen ularga vakil-qoʻriqchi emassan. (Kim aqlini ishlatib, insof qilib hidoyatga yursa, Alloh tushirgan Qurʼonga amal qilsa, oʻziga foyda boʻladi. Kim shunchalik gap-soʻzdan keyin ham, Alloh unga aql-hush berib, Paygʻambar yuborib, kitob tushirib, haq yoʻlni koʻrsatib qoʻyganidan keyin ham zalolat yoʻlini tanlasa, oʻziga zarar qiladi, boshqaga emas.)
39|42|Alloh jonlarni oʻlimi vaqtida, oʻlmaganlarini esa, uyqusi vaqtida olur. Bas, oʻlishiga hukm qilganlarini ushlab qolur, qolganlarini maʼlum muddatgacha qoʻyib yuborur. Albatta, bunda tafakkur qiladigan qavmlar uchun oyat-ibratlar bordir. (Har lahzada qanchadan qancha odamlar jon beradilar. Ularning jonini kim oladi? Har bir odam har kuni maʼlum muddat uxlaydi, oʻshanda u oʻlikka oʻxshab yotadi. Uning joni nima boʻladi? Bu savollarga mazkur jumlada javob bor. Jonlarni oʻlim vaqtida ham, uxlagan vaqtida ham oladigan zot Allohdir. Tandan jon chiqishi katta vafot, uxlaganda tana bilan jon orasida aloqaning kuchsizlanishi kichik vafot deyiladi. Chunki uxlagan odamning jonini ham Alloh taolo olgan boʻladi. Kimning qazosi yetgan boʻlsa, uyqusidan qayta uygʻonmay, kichik vafoti katta vafotga aylanib qolaveradi. Alloh ajali yetmaganlarning jonini qoʻyib yuboradi. Ular belgilangan ajalgacha yashab yuradilar.)
39|43|Yoki Allohdan oʻzga shafoatchilar tutganlarmi?! Sen: «Axir ular biror narsaga ega boʻlmasalar va biror narsani anglamasalar ham-a?!» deb ayt.
39|44|Sen: «Barcha shafoat yolgʻiz Allohnikidir. Osmonlaru yerning mulki-egaligi ham yolgʻiz Unikidir. Soʻngra Ungagina qaytarilursizlar», deb ayt.
39|45|Qachonki Allohning yolgʻiz Oʻzi zikr qilinsa, oxiratga iymon keltirmaydiganlarning qalblari siqilib ketar. Qachonki undan oʻzgalar zikr qilinsalar, birdan shodlanib ketarlar.
39|46|Sen: «Ey Allohim! Osmonlaru yerni yaratgan zot! Gʻoyib va oshkorni bilguvchi zot! Sening Oʻzing bandalarning orasida ular ixtilof qilib yurgan narsalarda hukm qilursan», deb ayt.
39|47|Agar zulm etganlarga yer yuzidagi barcha narsa va u bilan yana shu qadar narsa berilsa ham, qiyomat kuni yomon azobga toʻlov qilib yuborishlari aniq. Va ularga Alloh tomonidan oʻzlari xayollariga ham keltirmagan narsalar zohir boʻlur. (Kofir va mushriklar bu dunyoda gerdayib, talashib - tortishganlari bilan, qiyomat qoim boʻlib, oʻzlariga beriladigan azobni tushunib yetganlarida, azobdan qutulishi uchun bor-yoʻq dunyosini berishga tayyor turadilar. Ammo bu toʻlov kimga ham kerak? Qiyomat kunining qozisi pora ham, toʻlov ham olmaydi. U behojat zot. Uning huzurida kofir va mushriklar uchun amallariga yarasha jazo bor, xolos.)
39|48|Va ularga oʻzlari kasb qilgan narsalarning yomonligi zohir boʻlur va ularni oʻzlari masxara qilib yurgan narsa oʻrab olur.
39|49|Bas, qachonki insonni zarar tutsa, u bizga duo qilur. Soʻngra unga Biz oʻzimizdan neʼmat bersak: «Albatta, bu menga ilmim tufayli berildi», der. Yoʻq! U sinovdir. Lekin koʻplari bilmaslar. (Boshiga musibat tushsa, balo-ofat kelsa, oʻshanday kimsa ham soxta xudolariga emas, Alloh taologa yolboradi. Ogʻir musibat vaqtida manmanlik va takabburlik ham qolmaydi, insonning fitrati sof tabiati ochiladi. Insonning fitratida esa, Alloh taoloning vahdoniyatini tan olish xususiyati bor. Shu bois har qanday inson u qanchalik kofir, qanchalik mushrik boʻlmasin, boshiga musibat tushib, zararga yuz tutsa, faqat Alloh taoloning oʻziga yolboradi. Alloh taolo undan zararni olib, unga yana tinchlik-omonlik va ofiyatni bersa, u eski holatiga qaytadi. Alloh bergan neʼmatni, tinchlik-omonlik, ofiyat va yaxshiliklarni oʻz ilmim, xatti-harakatim bilan topdim, deb daʼvo qila boshlaydi.)
39|50|Batahqiq, buni ulardan avvalgilar ham aytgan edilar. Bas, ularning qilgan kasblari oʻzlariga asqotmadi.
39|51|Bas, ularga qilgan kasblarining yomonliklari musibat boʻldi. Anavilardan zulm qilganlariga ham tezda qilgan kasblarining yomonliklari musibat boʻlur. Ular qochib qutulguvchi ham emaslar.
39|52|Ular Alloh xohlagan kishisiga rizqni keng va tor qilishini bilmasmidilar?! Albatta, bunda iymon keltirguvchi qavmlar uchun oyat-belgilar bordir.
39|53|Sen mening tarafimdan: «Ey oʻz jonlariga isrof (jabr) qilgan bandalarim, Allohning rahmatidan noumid boʻlmang! Albatta, Alloh barcha gunohlarni magʻfirat etar. Albatta, uning oʻzi oʻta magʻfiratli va oʻta rahmli zotdir», deb ayt. (Imom «Buxoriy Saʼd ibn Jubayrdan (r. a.) keltirgan rivoyatda aytilishicha, koʻplab gunohlar qilgan bir guruh mushrik Rasulullohning (s. a. v.) huzurlariga kelib: «Albatta, sen daʼvat qilayotgan narsa juda ham goʻzal. Qani, ayt-chi, biz qilgan narsalarni yuvadigan narsa ham bormi?» deb soʻrashganida Alloh taolo ushbu oyati karimani tushirgan ekan.)
39|54|Sizga azob kelishidan oldin Robbingizga qayting va Unga taslim boʻling. Soʻngra sizga yordam berilmas.
39|55|Sizga oʻzingiz sezmagan holda toʻsatdan azob kelib qolishidan oldin Robbingizdan sizga tushirilgan eng goʻzal narsaga ergashing.
39|56|Jon: «Alloh haqida yoʻl qoʻygan kamchiliklarim uchun nadomat boʻlsin. Toʻgʻrisi, men masxara qilguvchilardan boʻlgan edim», demasidan oldin...
39|57|Yoki: «Agar Alloh meni hidoyat qilganida, albatta, taqvodorlardan boʻlar edim», demasidan oldin...
39|58|Yoki azobni koʻrgan chogʻida: «Agar menga yana bir marta ortga (dunyoga) qaytish boʻlganida, goʻzal amal qilguvchilardan boʻlar edim», demasidan oldin... (Oxirat azobini, oʻlim talvasasini koʻrgandan keyingi nadomatlar foyda bermaydi. Haq kalom yetishi bilan darhol tavba qilish, Allohga toʻla-toʻkis taslim boʻlish va Qurʼonga ergashish kerak. Chunki, oxiratda ushbu soʻzlarga javoban Alloh:)
39|59|«Yoʻq! Batahqiq, senga Mening oyatlarim keldi. Bas, sen ularni yolgʻonga chiqarding, mutakabbirlik qilding va kofirlardan boʻlding!» deydi. (Ey kofir! Ey mushrik! Ey osiy! Aytayotgan gaplaring hammasi yolgʻon. Sen azobni koʻrganingdan soʻng noiloj qolib, doʻpping tor kelganidan aytmoqdasan bu gaplarni. Agar sening niyating toʻgʻri boʻlsa, u dunyoda yaxshi ishlarni qilishing mumkin edi. Senga qulay fursat berilgan edi.)
39|60|Qiyomat kuni Allohga nisbatan yolgʻon soʻzlaganlarni koʻrsang, yuzlari qop-qoradir. Yoki mutakabbirlarning joyi jahannamda emasmi?!
39|61|Alloh taqvo qilganlarga yutuqlari tufayli najot berur. Ularga yomonlik yetmas va ular xafa ham boʻlmas.
39|62|Alloh har bir narsaning yaratguvchisidir. Va U har bir narsaga vakildir.
39|63|Osmonlaru yerning kalitlari Ungagina xosdir. Allohning oyatlariga kufr keltirganlar, ana oʻshalar ziyonkorlardir.
39|64|Sen: «Ey johillar! Meni Allohdan oʻzgaga ibodat qilishimga buyururmisiz?!» deb ayt.
39|65|Batahqiq, senga va sendan oldin oʻtganlarga ham: «Agar shirk keltirsang, albatta, amaling behuda ketur va, albatta, ziyonkorlardan boʻlursan.
39|66|Yoʻq! Allohgagina ibodat qil va shukr etguvchilardan boʻl!» deb vahiy qilingan.
39|67|Ular Allohning qadrini toʻgʻri taqdirlamadilar. Holbuki, yer borligicha Uning siqimidadir. Osmonlar esa, Uning qudrat qoʻliga yigʻilgandir. U zot ular shirk keltirayotgan narsalardan pok va yuksakdir. (Bu dunyoda Allohga shirk keltirganlar Alloh taoloning qanday zot ekanini toʻgʻri taqdir qilmadilar. Ular Alloh taoloning yolgʻiz Oʻziga ibodat qilmayotganlari, Unga shirk keltirayotganlari shunga dalolatdir. Allohning vahdoniyatini ham, Allohning ulugʻligini ham idrok qilmadilar. Ular Allohning har bir narsaga qodirligini anglamadilar. Agar shu maʼnolarni idrok qilganlarida unga shirk keltirmas edilar.)
39|68|Va surga puflandi. Osmonlaru yerda kim boʻlsa, qulab oʻldi. Magar Alloh xohlaganlargina qoldi. Soʻngra unga yana bir bor puflandi. Bas, toʻsatdan ular turib intizor boʻlurlar. (Demak, surga birinchi bor puflanganda osmonlaru yerdagi barcha jonzotlar chaqmoq urganday birdan yiqilib oʻladilar. Shuning uchun ham bu puflash «saʼq»–«yiqilib oʻlish» puflashi, deyiladi. Allohning xohishi hamma narsadan ustun, shuning uchun u zot xohlasa, baʼzi jonzotlar saʼq–puflashidan keyin ham tirik qoladi. Isrofil alayhissalom tomonidan surga ikkinchi bor puflandi, barcha xaloyiq tirilib, oʻrinlaridan turib, bundan keyin nima boʻlishini kutadilar. Shuning uchun ham ikkinchi puflash «turish puflashi» deb nomlanadi.)
39|69|Va yer Robbi nuri ila yorishdi. Kitob qoʻyildi. Paygʻambarlar va guvohlar keltirildi. Ular orasida haq ila hukm chiqarildi. Ularga zulm qilinmadi. (Yaʼni, mahshar maydoni Allohning nuri ila yop-yorugʻ boʻldi. U kunda faqat Allohning nuri boʻladi. Endi hamma narsa hisob-kitobga tayyor ham boʻldi. Bandalarning nomai amallari–bu dunyoda qilgan amallari farishtalar tomonidan yozib yurilgan kitob oʻrtaga qoʻyildi.)
39|70|Va har bir jonga qilgan amali (jazo yoki mukofoti) toʻliq berildi. U zot ular qilayotgan ishlarni oʻta yaxshi bilguvchidir.
39|71|Va kufr keltirganlar jahannamga guruh-guruh qilib haydaldi. Toki unga yetib kelgan chogʻlarida uning eshiklari ochildi va uning qoʻriqchilari ularga: «Sizlarga oʻzingizdan boʻlgan Paygʻambarlar kelib, Robbingiz oyatlarini tilovat qilib bermadilarmi? Sizlarni ushbu kuningizga duchor boʻlishingizdan ogohlantirmadilarmi?!» dedilar. Ular: «Ha! Lekin azob soʻzi kofirlar ustiga haq boʻlgandir», dedilar. («Ha», oʻzimizdan boʻlgan Paygʻambarlar bizga kelgan, ular bizga Robbimizning oyatlarini tilovat qilib bergan va u kunning dahshatidan ogohlantirgan edilar, demoqchilar. Lekin toʻliq ayta olmaydilar. «Ha», deb qoʻyishga zoʻrgʻa yaraydilar.)
39|72|«Jahannam eshiklaridan unda abadiy qolguvchi boʻlgan holingizda kiring», deyildi. Bas, mutakabbirlarning joyi qanday ham yomon boʻldi.
39|73|Va Robbilariga taqvo qilganlar jannatga guruh-guruh qilib olib borildilar. Toki unga yetib kelgan chogʻlarida uning eshiklari ochildi va uning qoʻriqchilari ularga: «Sizga salomlar boʻlsin! Xush keldingiz! Bas, unga abadiy qolguvchi boʻlgan holingizda kiring», dedilar.
39|74|Ular: «Bizlarga bergan vaʼdasini rost qilgan va bizga bu yerni meros qilib bergan Allohga hamdlar boʻlsin. Endi undan xohlagan joyimizni olamiz», dedilar. Bas, amal qiluvchilarning ajri qanday ham yaxshi boʻldi!
39|75|Va farishtalarni Arshni oʻrab olib Robbilariga hamd ila tasbih aytayotgan holda koʻrursan. Ular orasida haq ila hukm qilinur va: «Olamlarning Robbi Allohga hamdu sano boʻlsin!» deyildi.
40|1|Ha-a. Miym.
40|2|Bu kitobning nozil qilinishi azizu oʻta ilmli Alloh tomonidandir.
40|3|U gunohni magʻfirat qilguvchi, tavbani qabul etguvchi, iqobi shiddatli va fazlu karam sohibi boʻlgan zotdir. Undan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq. Qaytish Uning Oʻzigaginadir.
40|4|Allohning oyatlari haqida faqatgina kufr keltirganlar talashib-tortishurlar. Bas, ularning yurtlarda aylanib yurishlari seni aldab qoʻymasin. (Kofirlar hukm va sultonga, boshqa narsalarga ega boʻlishlari mumkin, bu hollar moʻmin kishini aldab qoʻymasligi kerak.)
40|5|Ulardan oldin Nuh qavmi va ular ketidan kelgan firqalar ham yolgʻonchi qilgan edilar. Har ummat oʻz Paygʻambarini tutishga qasd qildi va haqni yoʻqotish uchun botil ila mujodala etdi. Bas, Men ularni tutdim. Bas, Mening iqobim qanday boʻldi! (Ana oʻsha oʻtgan ummatlardan har biri oʻz Paygʻambarini tutib, oʻldirmoqni qasd qildi. Sui qasd kofirlarning qadimiy odati.)
40|6|Kufr keltirganlarga ham Robbingning (azob) soʻzi xuddi ana shunday haq boʻldi. Albatta, ular doʻzax egalaridir.
40|7|Arshni koʻtarib turadiganlar va uning atrofidagilar Robblariga hamd ila tasbih ayturlar, Unga iymon keltirurlar va iymon keltirganlarga magʻfirat soʻrab: «Ey Robbimiz, rahmating va ilming ila har bir narsani qurshagansan, bas, tavba qilib, yoʻlingga ergashganlarni magʻfirat qilgin va ularni doʻzax azobidan saqlagin. (Alloh taoloning Arshini inson idrok qila olmaydi, inson arshni koʻtarib turadiganlar va uning atrofidagilarning ham haqiqatini bilmaydi. Bilgani–Arshni koʻtarib turadigan, atrofini oʻrab olgan zotlar borligidir. Ular modomiki Arshni koʻtarib turgan ekanlar, shunga yarasha kuch-quvvat va maqom-martabaga egadirlar.)
40|8|Ey Robbimiz, ularni ham, otalaridan, juftlaridan va zurriyotlaridan ahli solih boʻlganlarini ham Oʻzing ularga vaʼda qilgan adn jannatlariga kiritgin. Albatta, Sening Oʻzing azizu oʻta hikmatli zotsan.
40|9|Va ularni yomonliklardan saqla, oʻsha kuni kimni yomonliklardan saqlasang, batahqiq, unga rahm qilibsan. Ana oʻsha buyuk yutuqdir», (derlar).
40|10|Albatta, kufr keltirganlarga: «Iymonga chaqirilganingizda kufr keltirgan chogʻingizdagi Allohning gʻazabi sizning oʻzingizga (hozirgi) gʻazabingizdan kattaroqdir», deb nido qilinur.
40|11|Ular: «Ey Robbimiz, Sen bizni ikki marta oʻldirding, ikki marta tiriltirding. Bas, biz gunohlarimizni eʼtirof etdik. Endi chiqishning biron yoʻli bormi?» dedilar. (Ular ona qornida ruh kirgunicha jonsiz holda yotganlarini va yorugʻ dunyoda oʻlib, koʻmilganlarini ikki marta oʻlish demoqdalar. Onaning qornida bir marta va qiyomat kuni ikkinchi marta tiriltirding. Sening har bir narsaga qodir ekaningni ham eʼtirof qildik.)
40|12|Bunday boʻlishingiz Allohning yolgʻiz Oʻziga daʼvat qilinganida, kufr keltirganingiz, Unga shirk keltirilsa, iymon keltirganingiz uchundir. Bas, hukm oliy va ulugʻ Allohnikidir.
40|13|Uning Oʻzi sizga oyat-belgilarini koʻrsatadigan, osmondan sizga rizq tushiradigan zotdir. Faqat qaytadigan kishigina anglar. (Har bir narsada Allohga qaytadigan, tavba qiladigan, koʻrgan-bilganidan vaʼz-nasihat oladigan kishilargina anglab yetadilar.)
40|14|Bas, agar kofirlar yoqtirmasalar ham, Allohga dinni xolis qilgan holingizda yolboring.
40|15|U darajasi yuksak, Arsh egasi boʻlgan zotdir. U Oʻz amri ila bandalaridan kimni xohlasa, oʻshanga muloqot kunidan ogohlantirishi uchun ruhni tushirur. (Muloqot- uchrashuv kunidan murod qiyomatdir. Ruhdan murod esa, vahiy va uni olib keluvchi farishtadir.)
40|16|Oʻsha kunda ular zohir boʻlurlar. Allohga ulardan biron narsa maxfiy qolmas. Bugun mulk kimnikidir?! Yakkayu yolgʻiz, oʻta qahrli Allohnikidir! (Qiyomat kunida odamlar koʻmilib yotgan joylaridan chiqib, zohir boʻlib, koʻrinish beradilar. Bandalaridan sodir boʻlgan biron narsa Alloh taologa maxfiy qolmas, ammo bu haqiqatni qiyomat kuni haqida alohida takror aytishdan maqsad kofir, munofiq va osiylar, qilgan ishlarimiz toʻpolonning ichida maxfiy qolsa ajab emas, degan oʻyda boʻlsalar, oʻsha xayolni koʻtarish uchundir.)
40|17|Bugungi kunda har bir jon oʻzi qilgan kasbga yarasha jazo olur. Bugungi kunda zulm yoʻqdir. Albatta, Alloh hisobni tez qilguvchi zotdir.
40|18|Sen ularni yaqinlashguvchi kundan ogohlantir. Oʻshanda jonlar xalqumga kelib, gʻam-gʻussaga toʻlib turarlar. Zolimlar uchun hech bir doʻst ham, itoat qilinadigan shafoatchi ham yoʻq. (Yaqinlashguvchi kun qiyomat kunidir. U hademay kelib qoladi. Koʻzni ochib yumguncha roʻy beradi. Odamlar oʻsha kundan ogoh boʻlsinlar. U kun ogʻir kun boʻladi. Hayoti dunyoda kufr va shirk ila zulmga yurgan kishilar uchun yonini oladigan doʻst ham, gapiga quloq soladigan shafoatchi ham boʻlmaydi.)
40|19|U zot koʻzlarning xiyonatini ham, dillar maxfiy tutgan narsalarni ham bilur. (Yaʼni, birovga bildirmasdan, oʻgʻirincha koʻz qiri tashlaganini ham biladi, hisobga olib qoʻyadi. Hech kimga bildirmasdan, dilda tugib qoʻyilgan narsalarni ham juda yaxshi biladi. Shunday boʻlganidan keyin boshqa narsalarni bilishida hech shak-shubha yoʻqdir. Odamlar undan ogoh boʻlsinlar.)
40|20|Alloh haq ila hukm qilur. Undan oʻzga iltijo qilayotganlari esa, hech narsa bilan hukm qilmaslar. Albatta, Allohning Oʻzi oʻta eshitguvchi va oʻta koʻrguvchi zotdir.
40|21|Axir ular yer yuzida yurib, oʻzlaridan oldin oʻtganlarning oqibati qanday boʻlganiga nazar solmaydilarmi?! Oʻshalar ulardan koʻra quvvatliroq va yer yuzida asarlari koʻproq boʻlgan edilar. Bas, Alloh oʻshalarni gunohlari sababli tutdi. Ularga Allohdan oʻzga bir saqlovchi boʻlmadi.
40|22|Bunday boʻlishining sababi shuki, ularga Paygʻambarlari kelar edilar, ular esa, kufr keltirdilar. Bas, Alloh ularni tutdi. Albatta, u kuchli va iqobi shiddatli zotdir.
40|23|Batahqiq, Biz Musoni Oʻz oyatlarimiz va ochiq hujjat ila yubordik.
40|24|Firʼavnga, Homonga va Qorunga. Bas, ular: «(Bu) sehrgar va kazzob», dedilar.
40|25|Muso ularga Bizning huzurimizdan haq ila kelgan choqda, ular: «U bilan birga iymon keltirganlarning oʻgʻillarini qatl qilinglar, qizlarini tirik qoldiringlar», dedilar. Kofirlarning makr-hiylasi zalolatdan boshqa narsa emas. (Bani Isroilni oʻziga qul qilib olgan Firʼavn bu xalqqa turli azob-uqubatlarni yogʻdirar, nima qilib boʻlsa ham, ularni qullikda ushlab turib, oʻz foydasi uchun ishlatishga urinar edi. Oʻziga qarshi yosh yigitlar bosh koʻtarishi mumkinligini yaxshi bilganidan, qolaversa, atrofidagi gumashtalaridan, mulkiga Bani Isroildan tugʻiladigan bola zavol boʻlishini eshitganidan keyin Bani Isroilda tugʻiladigan qiz bolaga tegmasdan, oʻgʻil bolalarni oʻldirishga farmon bergan edi. Muso alayhissalom kelib, Alloh taolo tomonidan Paygʻambar etib yuborilganlarini aytganlaridan keyin Firʼavnning xavfi yana ham ziyoda boʻldi va Bani Isroilning, yaʼni, Muso alayhissalomga qoʻshilib, iymon keltirganlarning oʻgʻil bolalarini oʻldirish haqidagi farmonini yangiladi.)
40|26|Firʼavn: «Meni qoʻyinglar, Musoni oʻldiray. Mayli, Robbiga duo qilsin. Albatta, men uning diningizni almashtirishidan va yer yuzida fasod chiqarishidan qoʻrqmoqdaman», dedi. (Mantiq bilan muvaffaqiyatga erisha olmagan, Paygʻambarni sehrgar, kazzob, deb ham biror naf topmagan zolim podshoh endi kuch ishlatishga oʻtdi. Tugʻyonga ketgan hukmdor oʻz taxtidan ajrab qolishdan qoʻrqib, har qanday pastkashlikka tayyor ekanini koʻrsatdi. Haq yoʻlga daʼvat qiluvchini oʻldirishda Allohni ham eʼtiborga olmasligini bildirdi. Robbiga duo qilsa, qilaversin, men baribir uni oʻldiraman, dedi. Shu bilan birga, eng qizigʻi, dinni himoya etayotgan qilib koʻrsatdi oʻzini. Yer yuzida buzuqilik boʻlmasligi uchun kurashyapman, deb iddio qildi.)
40|27|Muso: «Albatta, men Robbim va Robbingiz boʻlgan zotdan hisob kuniga iymon keltirmaydigan har bir mutakabbirdan panoh soʻrayman», dedi.
40|28|Firʼavn ahlidan boʻlgan, iymonini berkitib yuradigan bir moʻmin kishi: «Bir odamni, Alloh Robbimdir, degani uchun oʻldirasizlarmi?! Holbuki, u sizga Robbingizdan ochiq-oydin hujjatlar ila kelmishdir. Agar u yolgʻonchi boʻlsa, yolgʻoni oʻziga zarar. Agar rostgoʻy boʻlsa, unda u vaʼda qilayotgan baʼzi musibatlar sizga yetadi. Albatta, Alloh isrofchi va kazzob boʻlgan shaxsni hidoyat qilmas. (Darhaqiqat, Muso alayhissalomning «Alloh Robbimdir» degan soʻzdan boshqa daʼvolar yoʻq edi. Bu degani Alloh mening yaratguvchim, rizq berguvchim, tadbirimni qilguvchi tarbiyachim, degani edi. Bu eʼtirof oddiy haqiqat edi. Buning yomon joyi yoʻq edi. Buni hamma tan olishi kerak edi. Bu narsa sof qalb va oddiy mantiqning taqozosi edi. Shuning uchun sof qalb egasi boʻlgan kishi tomonidan bu haqiqat eʼlon etildi.)
40|29|Ey qavmim, bugungi kunda mulk siznikidir. Yer yuzida yuzaga chiqib turibsizlar. Agar bizga Allohning azobi kelsa, unda bizga kim yordam beradi?!» dedi. Firʼavn: «Men sizga oʻzim koʻrayotgan narsadan boshqani koʻrsatmasman va sizlarni toʻgʻri yoʻldan boshqaga yoʻllamasman», dedi. (Yaʼni, menikidan boshqa fikrni qabul qilishingizga rozi emasman, bilib qoʻying, faqat mengina sizni toʻgʻri yoʻlga boshlayman, dedi.)
40|30|Iymon kelirgan kishi: «Ey qavmim, albatta, men sizga ham boshqa firqalar kuniga oʻxshash kun...
40|31|Nuh qavmi, Od, Samud va ulardan keyingilar holiga oʻxshash hol boʻlishidan qoʻrqaman. Alloh bandalarga zulmni iroda qilmas.
40|32|Ey qavmim, albatta, men sizlarga nidolashuv kunidan qoʻrqaman.
40|33|U kunda ortga qarab qochasiz. Siz uchun Allohdan hech bir qutqarguvchi boʻlmas. Kimni Alloh zalolatga ketkazsa, bas, unga hech bir hidoyatchi boʻlmas.
40|34|Batahqiq, bundan oldin Yusuf ochiq-oydin hujjatlar ila keldi. Bas, siz u oʻzingizga keltirgan narsaga shak keltirib, turib oldingiz. Nihoyat, u vafot etgan paytda: «Alloh undan keyin Paygʻambar yubormas», dedingiz. Alloh shunday qilib, isrofchi va shubhachi boʻlgan kimsani zalolatga ketkazdi. (Ey qavmim, siz Yusuf alayhissalomning Paygʻambarligiga shubha qilib, iymon keltirmay turib oldingiz. Xullas, Yusuf alayhissalom vafot etganida, undan qutuldik, Alloh tomonidan Paygʻambar boʻlib keldim, deydigan odam endi boʻlmaydi, dedingiz. Alloh Yusuf alayhissalom haqida shubhada turib olgan oʻsha ota-bobolaringizni zalolatga ketkazgani kabi, har bir xususda isrofgar boʻlgan va dinda shubha qilganlarni ham zalolatga ketkazdi. Muso haqida isrofchi va shubhachi boʻlmang, yana Alloh sizni ham zalolatga ketkazib qoʻymasin.)
40|35|Allohning oyatlari haqida oʻzlariga kelgan hujjat-dalilsiz talashib-tortishadiganlar Alloh tomonidan ham, iymon keltirganlar tomonidan ham qattiq gʻazabga qolurlar. Alloh shunday qilib, har bir mutakabbir va zoʻrovon qalbni muhrlar», dedi.
40|36|Firʼavn dedi: «Ey Homon, menga bir baland qasr bino qil, shoyad sabablarga yetsam.
40|37|Osmonlarning sabablariga yetsam, soʻngra Musoning Ilohiga boqsam. Albatta, men uni yolgʻonchi deb gumon qilmoqdaman». Shunday qilib, Firʼavnga uning yomon amali ziynatlandi va u yoʻldan toʻsildi. Firʼavnning makr-hiylasi ziyonkorlikdan boshqa narsa emas. (U vaziri Homonni baland qasr qurishga buyurdi. U qasr nima uchun kerak boʻlib qolganini ham aytdi, osmonlarga chiqadigan sabablarga, yoʻllarga yetishsamu chiqib Musoning xudosini koʻrsam. Men Musoning Alloh tomonidan yuborilgan Paygʻambar ekaniga ishonmayman, oʻzim osmonga chiqib, uning yolgʻonchi ekanini isbotlamoqchiman, dedi. Firʼavnning bu gaplari qaysi tomondan olib qaralganda ham qavmni aldash, oʻzini oliy maqom qilib koʻrsatish va Allohning dinini inkor etishdan iborat ekani bilinadi. Bu gaplar uning insofga kelib, toʻgʻri yoʻlga tushmasligidan darak berardi.)
40|38|Iymon keltirgan kishi: «Ey qavmim, menga ergashinglar, sizni toʻgʻri yoʻlga hidoyat qilaman.
40|39|Ey qavmim, bu dunyo hayoti vaqtinchalik bir, matoh, xolos. Albatta, oxirat- oʻshaning oʻzi barqarorlik diyoridir.
40|40|Kim biror yomonlik qilsa, faqat oʻshanga yarasha jazo oladir, xolos. Erkakdir, ayoldir, har kim moʻmin boʻlgan holida solih amal qilsa, bas, ana oʻshalar jannatga kirurlar, u yerda hisobsiz rizqlanurlar.
40|41|Ey qavmim, nechun men sizni najotga chaqirsam, siz meni doʻzaxga chaqirursiz?! (Men sizni Allohga, Uning yuborgan Paygʻambariga iymon keltirib, najotga erishishga chorlasam, siz meni kufrga chaqirmoqdasiz, kufrga chaqirishingiz doʻzaxga chaqirishingizdir.)
40|42|Siz meni Allohga kufr keltirishimga va oʻzim bilmagan narsani Unga shirk keltirishimga chaqirmoqdasiz. Holbuki, men sizni azizu oʻta magʻfiratli zotga chaqirmoqdaman. (Siz meni Allohni inkor etib, unga ibodat qilmaslikka, xudoligini bilmaganim narsani unga shirk keltirib, oʻshanga ibodat qilishimga chaqirmoqdasiz. Bu chaqirigʻingiz asossiz va foydasizdir.)
40|43|Hech shubha yoʻqki, albatta, siz meni unga chaqirayotgan narsaning dunyoda ham, oxiratda ham daʼvatga haqqi yoʻqdir. Albatta, qaytib borarimiz Allohgadir. Albatta, isrofchilar, ayni oʻshalar doʻzax egalaridir.
40|44|Hali men sizga aytayotgan gaplarni eslaysizlar. Men ishimni Allohning Oʻziga topshirdim. Albatta, Alloh bandalarini aniq koʻrib turguvchidir», dedi.
40|45|Bas, Alloh uni makrlari yomonliklaridan saqladi va Firʼavn ahlini yomon azob oʻrab oldi. (Alloh taolo mazkur moʻmin kishini Firʼavn va uning odamlari makr-hiylalarining yomonliklaridan qutqardi. Firʼavn ahlini esa, yomon azob oʻrab oldi.)
40|46|U olovdir. Unga ertayu kech koʻndalang qilinurlar. (Qiyomat) soati qoim boʻlganida esa: «Firʼavn ahlini eng ashaddiy azobga kiritinglar», deyilur. (Demak, oʻsha Firʼavn ahlini oʻrab olgan yomon azob bir olovdir. Ular oʻsha olovga doimo, ertayu kech koʻndalang qilib turiladilar. Yaʼni, qabrlarida qiyomatgacha olov bilan azoblanadilar.)
40|47|Oʻshanda ular doʻzaxda bir-birlari ila xusumat qilurlar. Bas, zaiflar mutakabbirlik qilganlarga: «Albatta, biz sizga ergashuvchi boʻlgan edik. Endi siz bizning doʻzax nasibamizdan biror boʻlagini daf qilasizlarmi?!» derlar.
40|48|Mutakabbirlik qilganlar: «Albatta, hammamiz uning ichidamiz. Shubhasiz, Alloh bandalar orasida hukm chiqarib boʻldi», derlar. (Boʻlar ish boʻldi, endi bu savolni berib nima qilasizlar. Bu yerda u dunyodagiga oʻxshab katta-boshliq yoki zaifligiga qarab emas, qilgan amaliga qarab hukm chiqarilar ekan. Biz ham kufr keltirdik, siz ham kufr keltirdingiz va qilganimizga yarasha hammamiz jazoimizni oldik. Alloh hukmini chiqarib boʻldi. Hammamiz jahannamga tushdik.)
40|49|Doʻzaxda turganlar jahannam qoʻriqchilariga: «Robbingizga duo qilinglar, bizdan biror kun azobni yengillatsin», dedilar.
40|50|Ular: «Sizga Paygʻambarlaringiz ochiq-oydin hujjatlar bilan kelmagan edilarmi?!» dedilar. Bular: «Ha», deyishdi. Ular: «Bas, duo qilaveringlar. Kofirlarning duosi zalolatdan boshqa narsa emas», dedilar. (Jahannam qoʻrqinchlari: «Nima sababdan bu holga tushib qoldingiz?! Sizga Paygʻambar kelib, shu kun boshingizga tushishi mumkinligidan ogohlantirmagan edimi?! « deb soʻradilar.
40|51|Albatta, Biz Paygʻambarlarimizga va iymon keltirganlarga bu dunyo hayotida va guvohlar turgan kunda ham nusrat berurmiz.
40|52|U kunda zolimlarga maʼziratlari naf bermas. Ularga laʼnat boʻlgʻay va ularga yomon hovli joy boʻlgʻay. (Iymon bilan kufr orasidagi kurash bir shaxs, bir avlod, bir zamonga bogʻliq emas. Balki bu kurash dunyo bunyod boʻlganidan boshlab, qiyomatgacha davom etadigan kurashdir. Bu kurash davomida turli holatlar boʻlib oʻtadi. Iymon tomonida turgan baʼzi kishilarning eʼtiqod yoʻlida shahid boʻlishlari ulkan nusrat boʻlishi mumkin. Hozirgacha butun dunyo qanchadan-qancha shahidlarni madh etib, ehtirom ila eslab kelmoqda, ularni shahid etgan qotillar esa, laʼnatlanmoqda. Qani, koʻraylik-chi, bu yerda nusrat shahidgami yo qotilga?! Baʼzi bir shahidlarning oʻlimi butun boshli ummatlarni gʻalabaga chorlagan vaqtlar ham boʻlgan. Demak, oʻlimning hammasi ham, xususan iymon yoʻlidagi oʻlim, magʻlubiyat hisoblanmaydi. Iymon va kufr orasidagi kurashda nusrat kimga boʻlishi tor oʻlchovda emas, balki keng mezonlar bilan oʻlchanadi. Iymonning qalblarda, yer yuzida tantanasi uchun insonning oʻzi saʼyi-harakat qilishini Alloh shart etgan ekan, Uning yoʻlidagi qurbonlar, mashaqqatlar erishiladigan nusratning qiymatini oshiradi, qadrini koʻtaradi. Undan keyin, insoniyat tarixidagi iymon bilan kufr oʻrtasidagi kurashning oraliq natijalariga ham bir nazar solaylik. Ularning hammasi Paygʻambarlar va moʻminlarga nusrat berilishi bilan yakun topganini koʻramiz.)
40|53|Batahqiq, Biz Musoga hidoyatni berdik va Bani Isroilni Kitobga voris qildik.
40|54|Aql egalariga hidoyatchi va eslatma boʻlsin uchun.
40|55|Bas, sabr qil. Albatta, Allohning vaʼdasi haqdir. Gunohing uchun istigʻfor ayt. Ertayu kech Robbingga hamd ila tasbih ayt. (Oyati karimada Paygʻambarimizga (s. a. v.) xitob orqali moʻmin bandaga iymon yoʻlida zarur boʻladigan zodi rohila taqdim etilmoqda.)
40|56|Albatta, Allohning oyatlari haqida oʻzlariga kelgan hujjatsiz talashib-tortishadiganlarning dillarida kibrdan oʻzga narsa yoʻq. Ular unga yetishguvchi emaslar. Bas, Allohdan panoh soʻra. Albatta, Uning Oʻzi oʻta eshitguvchi, oʻta koʻrguvchi zotdir.
40|57|Albatta, osmonlaru yerni yaratish odamlarni yaratishdan kattaroqdir. Lekin odamlarning koʻplari bilmaslar.
40|58|Koʻr bilan koʻruvchi barobar boʻlmas. Iymon keltirib, solih amallar qilganlar bilan yomonlik qilguvchi ham. Juda ham kam eslaysizlar.
40|59|Albatta, (qiyomat) soati kelguvchidir. Unda shubha yoʻq. Lekin odamlarning koʻplari iymon keltirmaslar. (Yaʼni, qiyomat qoim boʻlishiga ishonmaydilar. Ishonmaganlari uchun ham Allohning oyatlari haqida hech qanday hujjat-dalilsiz talashib-tortishadilar. Oʻzlarining kim ekanlarini unutib, kibrga ketadilar. Kibr esa, ularni halokatga eltadi. Bu halokatdan, unga eltuvchi kibrdan saqlanish uchun Allohga ibodat etish kerak, U zotga duo qilish kerak.)
40|60|Robbingiz: «Menga duo qiling, sizga ijobat qilurman. Albatta, Mening ibodatimdan kibr qilganlar jahannamga xoru zor hollarida kirurlar», dedi. (Allohga banda tomonidan qilinadigan duo, ibodat lugʻatda bir xil maʼnoni bildiradi. Duo va ibodat xoh soʻzdan iborat boʻlsin, xoh amaldan, banda tomonidan Alloh taoloning roziligini izlashdir, iymon ila Uning roziligini soʻrashdir. Duo va ibodat bandaning Alloh taolo huzurida hojatmand ekanini eʼtirof etishidir. Oʻzining nochorligiyu ojizligini tan olishidir. Bu ishni faqat iymoni borlargina, qalb koʻzlari ochiqlargina, oʻzining kimligini anglab yetganlargina, insof qilganlargina, qalbida Allohga nisbatan kibru havo boʻlmaganlargina qiladilar. Buni bandaga Allohning Oʻzi buyurgandir.)
40|61|Alloh sizga sukunat topishingiz uchun kechani, koʻrsatuvchi etib kunduzni qilib bergan zotdir. Albatta, Alloh odamlarga nisbatan fazlu karam sohibidir. Lekin odamlarning koʻplari bilmaslar.
40|62|Ana oʻsha Alloh–Robbingizdir. U har bir narsaning yaratguvchisidir. Undan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq. Bas, qayoqqa burilib ketmoqdasiz?! (Allohga ibodat qilmay, qaysi tomonga burilib ketmoqdasizlar?! Allohning aytganini qilmay, qayon qarab ketmoqdasizlar?! Allohning oyatlariga amal qilmay, qayoqqa ketmoqdasizlar?!)
40|63|Allohning oyatlarini inkor qiladiganlar ana shunday burilib keturlar.
40|64|Alloh sizga yerni qarorgoh, osmonni tom qilgan va sizlarning suvratlaringizni goʻzal suvratda qilgan, sizlarga pok narsalardan rizq bergan zotdir. Ana oʻsha Alloh Robbingizdir. Bas, olamlarning Robbi Alloh yuksak-barakotli boʻldi.
40|65|U zot tirikdir. Undan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq. Bas, Unga dinni xolis qilgan holda duo qiling. Olamlarning Robbi Allohga hamdlar boʻlsin. (Allohga xolis boʻysungan holda, shariatga toʻla amal qilgan holda, iymon-eʼtiqodni yolgʻonu riyodan pok oʻtgan holda duo-ibodat qiling.
40|66|Sen: «Albatta, men oʻzimga Robbimdan ochiq-oydin hujjatlar kelgan paytda siz iltijo etayotgan narsalarga ibodat qilishdan qaytarilganman va olamlarning Robbiga taslim boʻlishga amr etildim», deb ayt.
40|67|U sizni tuproqdan, soʻngra nutfadan, soʻngra (yopishqoq) laxta qondan yaratgan zotdir. Soʻngra U sizni buvak holingizda chiqarur. Soʻngra kamolga yetishingiz uchun, qari boʻlishingiz uchun (ulgʻaytirur). Sizning ichingizda undan oldin vafot etadiganlar ham boʻlur. (Bular) belgilangan ajalga yetishingiz uchundir. Shoyadki aql yuritsangiz. (Bu oyatda kibrga ketib, oʻzini unutgan, Allohni–xoliqini tan olmay qoʻygan insonga asli, ojizligi eslatilmoqda. Yaʼni, ey odamlar, sizning ayrimlaringiz kamolga yoki qarilikka yetishdan oldin vafot etib ketadi. Har lahzada tushayotgan homilalar, oʻlayotgan bolalar, yoshlar buning dalilidir. Har bir inson uchun belgilab qoʻyilgan ajal bor. Ana oʻsha ajalga yetguncha yashaydi. Bu ham Alloh taoloning ishidir. Shoyadki ushbu haqiqatlar ustida aql yuritib, kim ekaningizni anglab, Robbingizga ibodat qilsangiz.)
40|68|U zot tiriltirur va oʻldirur. Qachonki biror ishni xohlasa, «Boʻl!» der va u boʻlur.
40|69|Allohning oyatlari haqida talashib-tortishadiganlarni koʻrmaysanmi?! Qayoqqa burilib ketmoqdalar?!
40|70|Kitobni va Biz Paygʻambarlarimiz ila yuborgan narsani yolgʻonga chiqarganlar tezda bilurlar.
40|71|Oʻshanda ular boʻyinlarida kishanlar va zanjirlar ila tortilurlar.
40|72|Oʻta qaynoq suvga. Soʻngra olovda kuydirilurlar.
40|73|Soʻngra ularga: «Shirk keltirib yurgan narsalaringiz qani?!
40|74|Allohdan oʻzga» deyildi. Ular: «Bizdan yoʻqolib qoldilar. Yoʻq. Oldin hech narsaga iltijo qilmagan edik», dedilar. Alloh kofirlarni shunday qilib, zalolatga ketkazur. (Siz shunchalar azob uqubatlarga duchor boʻlyapsiz. Qutqaradi, deb u dunyoda Allohdan oʻzga narsalarga ibodat qilgan edingiz. Allohga sherik qilgan oʻsha narsalaringiz endi qani? Nima uchun ular kelib, sizlarni qutqarib olmayaptilar? deb soʻraladi. Ular avval haqiqatni–soxta xudolarining oʻzlaridan yoʻqolib qolganlarini, azobdan saqlab qola olmayotganlarini tan olib turib, keyin tona boshladilar. Yoʻq-yoʻq, biz oldin hech kimni shirk keltirmagan edik, deyishga oʻtdilar.)
40|75|Mana shularingiz yer yuzida nohaqdan shodlanib yurganingiz va kibru havoga berilib yurganingiz uchundir.
40|76|Jahannam eshiklaridan unda abadiy qolguvchi boʻlgan holingizda kiringlar. Mutakabbirlarning joyi naqadar yomon!
40|77|Bas, sabr qil. Albatta, Allohning vaʼdasi haqdir. Endi Biz yoki senga ularga vaʼda qilgan narsalarimizning baʼzilarini koʻrsatamiz, yoki seni vafot ettiramiz. Bas, Bizgagina qaytarilurlar.
40|78|Batahqiq, Biz sendan oldin ham Paygʻambarlar yuborganmiz. Ulardan kimningdir qissasini senga aytdik va ulardan kimningdir qissasini senga aytmadik. Hech Paygʻambar Allohning iznisiz oyat-moʻʼjiza keltirgan emas. Bas, qachonki Allohning amri kelganida, haq ila hukm chiqarilur va oʻshanda botil ish qilib yurguvchilar ziyon torturlar. (Alloh taolo Qurʼoni Karimda Paygʻambarimiz Muhammadga (s. a. v.) va u zotning ummatlariga oʻtgan Paygʻambarlardan yigirma toʻrttasining qissasini aytgan. Oʻsha qissalarning hammasi bilan tanishib chiqildi. Ularning hammasida kofirlar tomonidan Paygʻambarlarga (alayhimussalom) va moʻminlarga turli ozorlar berilgani, azob-uqubatlar yogʻdirilgani haqida turli maʼlumotlarga ega ham boʻlindi. Yana Qurʼoni Karimda qanchadan-qancha qissalari kelmagan Paygʻambarlar (alayhimussalom) oʻtgan boʻlib, ular ham qiyinchilik, ozor va mashaqqatlarga duchor boʻlganlar. Paygʻambarlar oʻz hollaricha odamlarga moʻʼjiza koʻrsatib, ularni lol qoldirishga uringan emas. Chunki bu ularning ishi emas. Ularning ishi Allohning taʼlimotlarini xalqqa yetkazishdir. Moʻʼjiza koʻrsatish esa, Allohga xos ishdir. U zot Oʻzi xohlagan vaqtida, Oʻzi xohlagan Paygʻambariga moʻʼjizani va uni koʻrsatish iznini beradi. Boshqa vaqtlarda Paygʻambarlar moʻʼjiza koʻrsatish haqida tashvish qilishlari kerak emas.)
40|79|Alloh sizlarga chorva hayvonlarini, ulardan baʼzilarini minishingiz uchun yaratdi. Ulardan baʼzilarini yersizlar.
40|80|Siz uchun ularda manfaatlar bor. Va ular ustida dillaringizdagi hojatlarga yetishishingiz uchundir. Ularda va kemalarda tashilursiz.
40|81|Va U zot sizlarga Oʻz oyat-belgilarini koʻrsatur. Bas, Allohning qaysi oyatlarini inkor qilursizlar?!
40|82|Yer yuzida yurib, oʻzlaridan oldingilarning oqibati qanday boʻlganiga nazar solmaydilarmi?! Ular bulardan koʻra quvvatliroq va yer yuzida asarlari koʻproq boʻlgan edilar. Bas, ularga kasb qilgan narsalari asqotmadi.
40|83|Qachonki ularga Paygʻambarlari ochiq-oydin hujjatlar bilan kelganlarida, ular oʻzlaridagi ilm bilan maqtandilar. Va ularni oʻzlari istehzo qilgan narsa oʻrab oldi.
40|84|Qachonki azobimizni koʻrganlarida: «Biz Allohning yolgʻiz Oʻziga iymon keltirdik va Unga sherik qilgan narsalarimizga kufr keltirdik», dedilar.
40|85|Bizning azobimizni koʻrganlaridagi iymonlari ularga mafaat bera olmas edi. Allohning bandalariga joriy boʻlib kelgan sunnati shu. Ana oʻshanda kofirlar ziyon koʻrdilar. (Alloh taoloning joriy etgan sunnati– qoidasi boʻyicha, azobni koʻrganidan keyin qilingan tavba, keltirilgan iymon qabul etilmas. Fursatning borida iymon keltirib, amal qilib qolish kerak.)
41|1|Ha-a. Miym.
41|2|(Bu) Rohman va Rahiym tomonidan nozil qilingan.
41|3|Biladigan qavmlar uchun oyatlari mufassal bayon qilingan kitobdir.
41|4|Xushxabar berguvchi va ogohlantirguvchi boʻlgan holidadir. Bas, koʻplari undan yuz oʻgirdilar. Endi ular eshitmaslar.
41|5|Ular: «Qalblarimiz sen daʼvat qilayotgan narsadan gʻiloflardadir, quloqlarimizda ogʻirlik bor, sen bilan bizning oramizda esa, parda bor. Bas, sen amalingni qilaver, biz ham, albatta, oʻz amalimizni qilguvchilarmiz», dedilar. (Bu oyatda mushriklarning Qurʼoni Karim va Islom daʼvatiga munosabatlari ajoyib bir uslub bilan bayon qilinmoqda.)
41|6|Sen: «Men ham sizga oʻxshar basharman, xolos. Menga, albatta, ilohingiz yagona ilohdir, deya vahiy qilinur. Bas, Uning Oʻzigagina toʻgʻri yuzlaning va Unga istigʻfor ayting. Mushriklar holiga voy boʻlsin.
41|7|Ular zakotni ado etmaslar va ular oʻzlari oxiratda kufr keltirguvchilardir.
41|8|Albatta, iymon keltirib, solih amallarni qilganlarga bitmas-tuganmas ajrlar bor», deb ayt.
41|9|Sen: «Sizlar haqiqatan ham yerni ikki kunda yaratgan zotga kufr keltiryapsizmi va Unga tengdoshlar qoʻshyapsizmi?! Axir U zot olamlarning Robbi-ku!
41|10|U zot oʻsha(yer)ning ustida togʻlarni qildi, uni barakotli qildi va uning (ahli) rizqini toʻrt kunda oʻlchovli etib taqdir qildi. Bu soʻrovchilar uchundir», deb ayt. (Yerning rizqi, yaʼni yer, ahlining rizqi oʻlchovli, belgili qilib qoʻyilgan. Hammasi oʻlchovli, hammasi taqdir qilingan.)
41|11|Soʻngra tutun holidagi osmonga yuzlanib, unga va yerga: «Ikkovingiz ixtiyor qilgan holingizda yoki majbur boʻlgan holingizda keling!» dedi. Ikkovlari: «Ixtiyor qilgan holimizda keldik», dedilar. ( Oʻsha vaqtda osmon tutun-gaz holida edi. (Dunyoning yaratilishi yuzasidan ilmiy izlanish olib borgan olimlar ham shu natijani takrorlamoqdalar). Shunchalar ulkan, mustahkam, kuchli boʻlishlariga qaramay, Allohning irodasi ketishi bilan itoatkorliklarini darhol izhor etdilar.)
41|12|Bas, ikki kunda yetti osmonni barpo etdi va har bir osmonga ishini vahiy qildi. Biz, u yaqin osmonni chiroqlar-la ziynatladik va qoʻridik. Bu azizu oʻta ilmli zotning oʻlchovidir. (Shunday qilib, osmonlaru yer olti kunda barpo qilindi. U kunlar qanday kunlar ekanini Allohning Oʻzigina biladi. Ulamolarimiz, agar Alloh taolo xohlasa, bularni koʻz ochib yumguncha yaratar edi, lekin bandalariga puxtalikni oʻrgatish uchun shoshilgani yoʻq, deydilar. Axir hajmini, ichlaridagi narsalarni tasavvur ham qilib boʻlmaydigan darajada koʻp va katta boʻlgan yetti osmonning har birida Allohning vahiysi asosida ish koʻrilsa-da inson Allohga kufr keltirib oʻtirsa, shu toʻgʻri boʻladimi?! Allohga shirk keltirsa, joizmi? Oʻziga kelgan vahiyni afsona, yolgʻon, sehr, toʻqilgan uydirma deyishi aqldanmi?! Bu vahiyni eskirib qoldi, zamonga toʻgʻri kelmaydi, deyishi toʻgʻrimi?! Alloh vahiy qilgan dasturni qoʻyib, oʻzi toʻqib chiqargan dastur asosida yashashi joizmi?! Insonga yaqin osmonga yulduzlarni ziynat qilib yaratdik. Oʻsha yulduzlar osmonni jinu shaytonlardan qoʻrib turadilar)
41|13|Bas, agar yuz oʻgirsalar, sen: «Men sizlarni Od va Samudga kelgan chaqmoqqa oʻxshash chaqmoq-la ogohlantirdim», deb ayt.
41|14|Oʻshanda Paygʻambarlar ularning oldilaridan ham, orqalaridan ham: «Faqat Allohdan oʻzgaga ibodat qilmanglar», deb kelganlarida, ular: «Agar Robbimiz xohlasa, farishtalarni tushurur edi. Albatta, biz siz bilan yuborilgan narsaga kofirdirmiz», dedilar.
41|15|Od (qavmi) boʻlsa, yer yuzida nohaqdan mutkabbirlik qildilar. Ular: «Bizdan quvvatliroq kim bor?!» dedilar. Ularni yaratgan Alloh oʻzlaridan quvvatli ekanini bilmasmidilar?! Ular Bizning oyatlarimizni inkor etar edilar.
41|16|Bas, Biz ustlariga shumlik kunlarida sarsor shamolini yubordik. Buni ularga hayoti dunyoning xorlik azobini totdirish uchun qildik. Albatta, oxirat azobi xor qilguvchiroqdir va ularga nusrat berilmas. («Shumlik kunlari» yaʼni, yomonlik kunlari deb oyatda Od qavmi ustiga balo shamoli kelgan kunlar aytilmoqda. U oʻta sovuq va qattiq shamol boʻlib, tekkan joyini kuydirib ketadi.)
41|17|Ammo Samud boʻlsa, bas, Biz ularni hidoyat qildik. Ular esa, hidoyatdan koʻra koʻrlikni afzal koʻrdilar. Bas, kasb qilgan narsalari tufayli ularni xorlik azobi chaqmogʻi urdi.
41|18|Iymon keltirganlarga va taqvo qilib yurganlarga najot berdik.
41|19|Allohning dushmanlari doʻzaxga (tashlanish uchun) jamlanadigan, ular tizib qoʻyiladigan kunni (esla).
41|20|Nihoyat unga yetib kelishgach, quloqlari, koʻzlari va terilari qilib oʻtgan narsalari haqida ularga qarshi guvohlik beradilar. (Allohning dushmanlari boʻlgan kofirlar jahannam tomon haydalganlaridan keyin, jahannamga yetib kelishgach, gunohlari haqida quloqlari, koʻzlari va terilari ularga qarshi guvohlik berur.)
41|21|Ular terilariga: «Nima uchun bizga qarshi guvohlik berdingiz?» dedilar. U(teri)lar: «Har bir narsani nutq qildirgan Alloh bizni ham nutq qildirdi. U zot sizlarni avval- boshda yaratgan va Ungagina qaytarilursizlar», dedilar. (Alloh sizlarni yoʻqdan bor qilgan zot-ku, nima uchun unga dushman boʻldingiz oʻzi?! Yana, nima uchun bizga qarshi guvohlik berdingiz, deysizlar!)
41|22|Siz oʻzingizga qarshi qulogʻingiz, koʻzlaringiz va terilaringiz guvohlik berishlaridan yashirinmas edingiz. Lekin Alloh qilayotgan amallaringizning koʻpini bilmaydi, deb gumon qilar edingiz. (Siz gunoh ishlarni qilayotgan vaqtingizda odamlar guvoh boʻlmasin, deb berkinsangiz ham, quloq, koʻz va terilaringizdan berkina olmas edingiz, bizga qarshi guvohlik bermaydi, deb oʻylardingiz.)
41|23|Ana oʻsha Robbingiz haqida qilgan gumoningiz sizni halokatga uchratdi. Bas, ziyonkorlardan boʻldingiz.
41|24|Agar sabr qilsalar, jahannam ularga makondir. Agar itobni talab qilsalar, ular itobga qaytariluvchi ham boʻlmaslar.
41|25|Biz ularga «doʻstlar» tayyorladik. Bas, oʻshalar ularga oldilaridagi va ortlaridagi narsalarni ziynatlab koʻrsatdilar va ularga ham oʻzlaridan oldin oʻtgan jin va insdan boʻlgan ummatlar qatori (azob) soʻzi haq boʻldi. Albatta, ular ziyonkor boʻldilar. (Insonga yomon ishi, gunoh amali yaxshi boʻlib koʻrinishi eng katta balodir. Odam bolasiga eng katta musibat xatolari va gunohlarini his etish tuygʻusini yoʻqotishi oqibatida yetadi. U oʻzining har bir ishini yaxshi, goʻzal deb biladi. Uning atrofidagi doʻstlari ham buni tasdiqlab turadi. Agar yaqin doʻstlar unga avvalgi gunohlarini ham, boʻlajak gunohlarini ham ziynatlab koʻrsataversalar, ular uni jahannam tomon maqtab-maqtab olib ketayotgan boʻladilar. Aslida doʻstlik emas, dushmanlik qilayotgan boʻladilar. Oqil inson maslahatgoʻyning maslaxatidan kim doʻst, kim dushman ekanini bilib oladi. Doʻst achitib gapiradi, dushman kuldirib. Yaqin doʻstlari maqtovidan shod boʻlib, oʻz amali oʻziga ziynatli tuyulganlar borib-borib halokatga yoʻliqdilar.)
41|26|Kufr keltirganlar: «Bu Qurʼonga quloq solmanglar, unga xalaqit bering, shoyadki gʻolib boʻlsangiz», dedilar.
41|27|Bas, albatta, Biz kufr keltirganlarga shiddatli azobni tottiramiz va, albatta, ularga qilib yurgan amallarining eng yomon jazosini beramiz.
41|28|Mana, Alloh dushmanlarining jazosi doʻzaxdir. Ularga unda abadiylik diyori bor. Oyatlarimizni inkor qilganlarining jazosi shudir.
41|29|Kufr keltirganlar: «Ey Robbimiz, bizni adashtirgan jin va insdan boʻlgan shaxslarni bizga koʻrsatgin, ularni oyoqlarimiz ostiga olaylik, toki ular eng pastlardan boʻlsinlar», dedilar.
41|30|Albatta, «Robbimiz Alloh» degan, soʻngra mustaqiym boʻlganlarning ustilaridan farishtalar: «Qoʻrqmanglar, mahzun ham boʻlmanglar, oʻzingizga vaʼda qilingan jannat xushxabarini qabul qilinglar.
41|31|Biz hayoti dunyoda ham, oxiratda ham sizlarning doʻstlaringizdirmiz. Sizga u(jannat)da koʻnglingiz ishtaha qilgan narsa bordir va sizga unda orzu qilingan narsangiz bordir.
41|32|Bu oʻta magʻfiratli va oʻta rahmli zotdan ziyofatdir», deb tusharlar.
41|33|Allohga daʼvat qilgan, solih amallarni qilgan va «Albatta, men musulmonlardanman!» degan, kishidan ham goʻzal soʻzli kim bor?! (Dunyodagi eng goʻzal soʻz Alloh taolo yoʻliga chaqiruvchi soʻzdir. Dunyodagi eng goʻzal soʻzlovchi Alloh taologa daʼvat qiluvchining oʻzidir. Ammo oʻsha soʻzning haqiqatda goʻzal boʻlishi va oʻsha soʻzlovchining oʻzi eng goʻzal soʻzlovchi boʻlishi uchun quruq daʼvatning oʻzi yetmaydi. Balki daʼvat bilan birga, solih amal boʻlishi hamda: «Albatta, men musulmonlardanman», deyishi kerak. Ana oʻshandagina, u odam eng goʻzal soʻz soʻzlagan boʻladi. Zero, faqat musulmonligi tufayli shu fazlga ega boʻlgandir.)
41|34|Yaxshilik bilan yomonlik barobar boʻlmas. Sen yaxshilik boʻlgan narsa ila daf qil. Koʻribsanki, sen bilan orasida adovati bor kimsa, xuddi sodiq doʻstdek boʻlur. (Bu Islom daʼvatchilari uchun juda ham zarur bir sifatdir. Har bir narsani yomonlik bilan emas, faqat yaxshilik bilan qarshi olish darajasiga yetgan daʼvatchigina katta muvaffaqiyatlarga erishadi. Ammo bu sifatga erishish oson emas.)
41|35|Unga faqat sabr qilganlargina erishur. Unga faqat ulugʻ nasiba egasi boʻlganlargina erishur. (Sabr qilmasa, darhol yomon soʻzga yomon soʻz qaytaradi. Yomon ishga yomon ish qaytaradi. Bu esa, daʼvatchiga hech foyda bermaydi. Allohning diniga daʼvat qiluvchi shaxs kishilarning havoi nafslariga, oʻrganib qolgan odatlariga, ularning shaxsiy manfaat deb oʻylab yurgan baʼzi bir narsalariga qarshi gapirishi kerak.)
41|36|Agar seni shayton vasvasasidan bir vasvasa tutsa, Allohdan panoh soʻra. Albatta, U zot oʻta eshitguvchi va oʻta bilguvchi zotdir. (Agar shayton vasvasaga solib, seni yomonliklarni yaxshilik bilan qaytarishan aynitmoqchi boʻlsa, Alloh taoloning Oʻzidan panoh soʻra. unga sigʻin. U seni saqlaydi. «Albatta, U zot oʻta eshituvchi va oʻta biluvchi zotdir». U har bir muhtojning iltimosini eshitadi. Daʼvatchi buni yaxshi anglashi lozim.)
41|37|Kechayu kunduz, quyoshu oy Uning oyat-belgilaridan. Bas, quyoshga ham, oyga ham sajda qilmanglar. Ularni yaratgan Allohga sajda qiling. Gar siz Ungagina ibodat qilmoqchi boʻlsangiz.
41|38|Agar ular mutakabbirlik qilsalar. Robbingning huzuridagilar Unga kechasiyu kunduzi tasbih ayturlar. Ular malol olmaslar.
41|39|Yana Uning oyat-belgilaridan, yerni qaqragan holda koʻrishingdir. Bas, Biz uning ustidan suv tushursak, u qimirlar va oʻsadir. Uni tiriltirgan zot, albatta, oʻliklarni ham tiriltirguvchidir. Albatta, U zot har bir narsaga qodirdir.
41|40|Albatta, oyatlarimiz haqida egrilik qiladiganlar Bizga maxfiy boʻlib qolmaslar. Doʻzaxga tashlanadigan odam yaxshimi yoki qiyomat kuni omon holida keladigan odammi?! Nimani xohlasangiz, qilavering. Albatta, U zot nima qilayotganingizni koʻrib turguvchidir. (Bu oyati karima Qurʼoni Karim moʻʼjizasi boʻlib, Allohning biru borligi va cheksiz qudratiga dalolat qiluvchi borliqdagi oyat-belgilarga nisbatan egrilik ila munosabatda boʻlgan odamlarning ahvolini bayon qiladi. Allohning oyatlari haqida egrilik qiladiganlar qiyomat kuni doʻzaxga, toʻgʻrilik qiladiganlar jannatga kiradilar. Xoʻsh, ulardan qaysi biri yaxshi? Hamma narsa maʼlum va ochiq-oydin boʻldi. Endi: Xohlasangiz, quyoshga sajda qiling. Xohlasangiz, oyga sajda qiling. Xohlasangiz, Allohning oyatlari haqida kufr soʻzlar ayting. Har bir ishingizni Alloh taolo koʻrib turadi. Qiyomatda amalingizga yarasha jazolaydi.)
41|41|Albatta, oʻzlariga Zikr kelganda unga kufr keltirganlar... Albatta, U aziz kitobdir.
41|42|Uning oldidan ham, ortidan ham botil kelmas. U oʻta hikmatli va oʻta maqtalgan zotning tushirganidir.
41|43|Senga aytilayotgan narsaki bor, batahqiq, sendan oldingi Paygʻambarlarga ham aytilgandir. Albatta, Robbing magʻfirat egasidir va alamli azob egasidir.
41|44|Agar Biz uni ajamiycha Qurʼon qilganimizda, albatta: «Uning oyatlari mufassal bayon qilinganida edi. Arabiyga ajamchami?!» der edilar. Sen: «U iymon keltirganlar uchun hidoyat va shifodir. Iymon keltirmaydiganlarning quloqlarida ogʻirlik bordir. U ular uchun koʻrlikdir. Ular uzoq makondan chaqirilayotganlardir», deb ayt. (Farazan Qurʼonni arab tilida emas, biror ajamiy tilda nozil qilganimizda, kofir mushriklar bunga ham gap topar edilar. Chunki, aslida, Qurʼonga ergashish niyatlari yoʻq.)
41|45|Batahqiq, Biz Musoga kitobni berdik. Bas, u haqida ixtilof qilindi. Agar Robbing tomonidan oldin soʻz oʻtmaganida, oralarida, albatta, hukm chiqarilardi. Albatta, ular u haqda gumonli shakdadirlar. (Muso alayhissalomning qavmi Tavrot haqida ixtilof qildi. Baʼzilari iymon keltirdi. Baʼzilari kufrga ketdi. Xuddi Qurʼonga nisbatan munosabatga oʻxshash munosabat boʻldi. Agar Alloh taolo qiyomatda hisob-kitob qilishga soʻz bermaganida, kitobiga kufr keltirganlarni, albatta, azobga duchor etar edi.)
41|46|Kim solih amal qilsa, oʻziga foyda. Kim yomonlik qilsa, oʻziga zarar. Robbing bandalarga zulm qilguvchi emas.
41|47|Soat (Qiyomat) ilmi Uning Oʻzigagina qaytarilur. Barcha mevalarning gulkosalaridan chiqishi ham, har bir urgʻochining nimaga homilador boʻlishi ham, nimani tugʻishi ham faqat Uning ilmi ila boʻlur. U zot ularga: «Mening sheriklarim qani?!» deb nido qiladigan kunda, ular: «Biz Senga bildiramizki, bunga bizdan birorta guvoh yoʻq», derlar.
41|48|Va ulardan ilgari iltijo qilib yurgan narsalari gʻoyib boʻldi. Ular oʻzlariga qochar joy yoʻqligiga toʻla ishondilar.
41|49|Inson yaxshilik tilashni hech malol olmas. Agar uni yomonlik tutsa, u umidsiz tushkundir. (Bu dunyoda inson oʻziga yaxshilik tilashdan hech toʻxtamaydi. Unga qanchalik koʻp yaxshilik yetsa, yana koʻproq yaxshilik kelishini istaydi, hech malol olmaydi. Ammo ozgina zarar yetsa, qattiq xafa boʻlib ketadi. Umidsizlanib tushkunlikka tushadi. Besh kunlik dunyoning yaxshiligiga shunchalik qattiq hirs qoʻygan, yomonligidan shunchalik qoʻrqqan inson nima uchun oxiratning abadiy azobidan qoʻrqmaydi va abadiy yaxshiligiga qiziqmaydi?!)
41|50|Agar Biz unga uni tutgan zarardan soʻng Oʻzimizdan rahmat tottirsak, albatta, u: «Bu menikidir. Men (Qiyomat) soati qoim boʻladir, deb oʻylamasman. Agar Robbimga qaytarilsam, albatta, men uchun Uning huzurida goʻzal (mukofot) bordir», der. Bas, albatta, kufr keltirganlarga qilgan amallari xabarini berurmiz. Albatta, ularga ogʻir azobdan tottirurmiz.
41|51|Qachon insonga neʼmat bersak, u yuz oʻgirar va yonboshi ila uzoqlashar. Qachon uni yomonlik tutsa, bas, u uzundan-uzoq duo egasidir.
41|52|Sen: «Menga aytinglar-chi, agar u Allohning huzuridan boʻlsa-yu, siz unga kufr keltirib yurgan boʻlsangiz. Xoʻsh, (haqdan) uzoq tortishuvda boʻlganlardan ham adashganroq kim bor?!» deb ayt.
41|53|Biz ularga ham ufqlardagi, ham oʻz nafslaridagi oyat-belgilarimizni koʻrsatamiz. Toki ularga Uning haqligi ravshan boʻlsin. Sening Robbing har bir narsaga shohid ekanligi kifoya qilmasmidi?! (Darhaqiqat, oʻtgan davr ichida Alloh taolo odamlarga ufqlarda, atrof-jonibida koʻplab ajoyibotlarni anglatib qoʻydiki, oʻsha belgilarni oʻrgangan odamlar Qurʼonning haq ilohiy kitob ekanini tan olib, musulmon boʻlmoqdalar. Yershunos, osmonshunos, tabiatshunos, hayvonshunos va boshqa turli soha olimlari Allohning ufqlaridagi oyat-belgilarini oʻrganib, Alloh taologa iymon keltirmoqdalar. Shuningdek, insonning oʻzini oʻrgangan olimlar ham Qurʼonni tan olmoqdalar.)
41|54|Ogoh boʻlinglar. Albatta, ular Robbilariga roʻbaroʻ boʻlishdan shakdadirlar. Ogoh boʻlinglar. Albatta, U zot har bir narsani ixota qilguvchidir. (Unga roʻbaroʻ boʻlishdan qochib qayerga boradilar?)
42|1|Ha-a. Miym.
42|2|Ayn. Siyn. Qo-of.
42|3|Azizu oʻta hikmatli boʻlmish Alloh senga va sendan avvalgilarga mana shunday vahiy qilur.
42|4|Osmondagi narsalar va yerdagi narslar unikidir. U zot yuksak va ulugʻdir. (Osmonda nimaiki boʻlsa, Allohnikidir. Alloh taoloning mulkidir. Yerda nimaiki boʻlsa, Allohnikidir. Ularning hamma-hammasi Alloh taloning mulkidir. Uning mulkiga hech kim sherik boʻla olmas.)
42|5|Osmonlar ust tomonlaridan yorilib ketay deydir. Farishtalar esa, Robbilari hamdi ila tasbih ayturlar va yer yuzidagi kimsalarga istigʻfor soʻrarlar. Ogoh boʻlingkim, albatta, Alloh oʻta magʻfiratli va oʻta rahmli zotdir. (Alloh taoloning yuksakligi va ulugʻligi qarshisida chiday olmay, osmonlar oʻz ustilaridan yorilib ketay, deb turadilar.)
42|6|Undan oʻzga «doʻstlar» tutganlarga Alloh kuzatguvchidir. Sen ularga vakil emassan
42|7|Ana shunday qilib, Biz senga shaharlarning onasini va uning atrofini ogohlantirishing uchun, boʻlishida hech shubha yoʻq jamlash kunidan ogohlantirishing uchun arabiy Qurʼonni yubordik. Bir guruh jannatda, bir guruh doʻzaxda. (Ilmiy izlanishlar koʻrsatdiki, Makkai Mukarrama yerning quruqlik qismining qoq markazi ekan. Bu haqiqatdan, oyati karimadagi «shaharlarning onasi va uning atrofini ogohlantirishing uchun» degani, butun yer yuzini ogohlantirishing uchun, degani ekanligi maʼlum boʻldi. Shu kashfiyotga asoslanib, dunyoning hamma nuqtasidan turib qiblani topib oladigan asbob yaratildi.)
42|8|Agar Alloh xohlaganida, albatta, ularni bir ummat qilar edi. Lekin U zot xohlagan kishini Oʻz rahmatiga kiritur. Zolimlarga esa, hech bir doʻst ham, yordam beruvchi ham yoʻqdir.
42|9|Yoki ular undan boshqa «doʻstlar» tutdilarmi?! Bas, Allohning Oʻzigina doʻstdir. U zot oʻliklarni tiriltirur. Uzot har bir narsaga qodirdir.
42|10|«Biror narsada ixtilof qilsangiz, uning hukmi Allohdadir. Ana oʻsha Alloh Robbimdir. Ungagina tavakkal qildim va Ungagina qayturman».
42|11|U osmonlaru yerni yoʻqdan bor qilguvchi zotdir. U sizlarga oʻz jinsingizdan juftlar yaratdi. Chorva hayvonlarini ham juft qilib yaratdi. U zot sizni oʻsha (juftlik) asosida koʻpaytirur. U zotga oʻxshash hech narsa yoʻqdir. U zot oʻta eshitguvchi, oʻta koʻrguvchi zotdir.
42|12|Osmonlaru yer (xazinalari) kalitlari Unikidir. U xohlagan odamiga rizqni keng yoki tor qilur. Zotan u barcha narsani oʻta bilguvchi zotdir.
42|13|U zot sizlarga din etib Oʻzi Nuhga vasiyat qilgan va senga vahiy qilgan narsamizni hamda Ibrohim, Muso va Iysolarga vasiyat qilgan narsamizni shariat qildi. «Dinni barpo qilingiz va unda tafriqaga tushmangiz», dedi. Mushriklarga sen ularni daʼvat qilgan narsa ogʻir keldi. Alloh Oʻzi xohlagan kishisini (Paygʻambarlikka) tanlab olur va U Oʻzigagina iltijo etguvchi kishini hidoyat qilur. (Ey odamlar, dinni Alloh taolodan qanday kelgan boʻlsa, shunday barpo qilingiz, unga ana shunday holida amal qilingiz. Din haqida turli tafriqaga tushib, ixtilof qilmangiz.)
42|14|Ular faqat oʻzlariga ilm kelgandan keyingina, oʻzaro hasad-adovat qilishib tafriqaga tushdilar. Agar Robbingdan (azoblashni) maʼlum muddatgacha (qoldirish) haqida soʻz oʻtgan boʻlmaganida, ular orasida albatta hukm chiqarilgan boʻlur edi. Albatta, ulardan keyin kitobga voris qilinganlar u haqida shak-shubhadadirlar. (Dinda tafriqaga tushganlari uchun mazkur nobakor qavmlarini allaqachon halok qilib yuborish kerak edi. Ammo, Alloh taoloning oldindan ajalni belgilab qoʻyganigina bu ishni toʻsib turibdi. Ilohiy kitob kelganda oʻzaro hasad va adovat ila tafriqaga tushganlarning kitobiga voris qilingan yahudiy va nasorolar Qurʼon tushgan paytda ham oʻz kitoblari haqida shak-shubhadadirlar.)
42|15|Bas, shuning uchun ham daʼvat qil, oʻzingga amr qilinganidek, mustaqim tur va ularning havoi nafslariga ergashma hamda: «Men Alloh nozil qilgan har bir kitobga iymon keltirdim va orangizda adolat oʻrnatishga amr qilindim. Alloh bizning Robbimiz, sizning ham Robbingiz. Bizning amallarimiz oʻzimiz uchun, sizning amallaringiz oʻzingiz uchun. Biz bilan sizning oramizda janjal(ga oʻrin) yoʻq. Alloh bizlarni jamlaydi va qaytish yolgʻiz Uning Oʻzigadir», deb ayt. (Alloh senga bergan dinga odamlarni daʼvat qil va oʻz daʼvatingda Alloh senga buyurganidek mustaqim tur. Oʻtgan Paygʻambarlarning dinida tafriqaga tushgan va kitoblariga shak-shubha qilgan nobakor qavmlarning havoi nafslariga ergashma. Ey Paygʻambar, Alloh tomonidan menga siz bandalar orangizda mutlaq adolat ila hukm qilishga buyurildim. Kishilarning diniga, jinsiga, nasl-nasabiga, mansabiga, obroʻ-eʼtiboriga qarab emas, odamligiga, Allohning bandasi ekanligiga nisbatan adolat oʻrnatishga buyurildim, deb ayt)
42|16|Alloh haqida Unga ijobat qilinganidan keyin ham talashib-tortishadiganlarning hujjatlari Robbilari huzurida botildir, ularga gʻazab bordir va ularga shiddatli azob bordir. (Yaʼni, moʻmin-musulmonlar Allohga va uning diniga ijobat qilganlaridan keyin, kofir va mushriklarning haq ekanligiga har qancha hujjat-dalil keltirsalar ham, Allohning nazdida ularning hujjat-dalillari botildir.)
42|17|Alloh haq ila kitobni va (adolat) tarozuni nozil qilgan zotdir. Qayerdan bilursan, ehtimol (qiyomat) soati yaqindir!
42|18|U(qiyomat)ga iymon keltirmaydiganlar uning tezlashini istarlar, iymon keltirganlar esa, undan qoʻrquvchidirlar, zotan uning shubhasiz haq ekanini bilurlar. Ogoh boʻling! Albatta, (qiyomat) soati haqida shubha qilguvchilar yiroq zalolatdadirlar.
42|19|Alloh bandalariga lutflidir. U xohlagan kishiga rizq berur. U zot kuchligu azizdir. (Yaʼni, bandalarning kim boʻlishidan qatʼi nazar, ularga shafqat qiladi, yaxshilik koʻrsatadi, isyonlariga qaramay, ularga xayru barakalarini serob qilib qoʻyadi.)
42|20|Kim oxirat hosilini istasa, Biz unga hosilini ziyoda qilib berurmiz. Kim dunyo hosilini istasa, Biz unga oʻshandan berurmiz va unga oxiratda biron nasiba boʻlmas. (Bu dunyo rizqini xohlab, oʻshanga yarasha harakat qilgan bandaga bu dunyo rizqini beradi. Ammo bu dunyo rizqini istagan oʻsha bandaga oxiratdan hech qanday nasiba qolmaydi. Oxirat hosilini istagan odam esa, bu dunyo hosilidan ham boshqalardan koʻra yaxshiroq bahramand boʻladi. Allohga iymon keltirib, Uning shariatiga amal qilganlar yaxshi oqibatga erishishlari turgan gap.)
42|21|Yoki ularning dindan Alloh izn bermagan narsalarni shariat qilib bergan sherik (xudo)lari bormi?! Agar ajrim kalimasi boʻlmaganida, albatta, ular oʻrtasida hukm qilingan boʻlar edi. Albatta, zolim kimsalar uchun alamli azob bordir. (Dinsiz, iymonsiz kishilar, Allohning amriga yurmasdan, turli gunoh ishlarni qiladilar. Gunoh ishlarga Alloh taolo izn bermagani, ularni man qilgani juda ham ravshan. Ammo baʼzi odamlar gunoh va maʼsiyatlarni bemolol qilmoqdalar. Ularga mazkur gunoh va maʼsiyatlarni qilishga kim izn beradi? Allohga sherik keltirgan xudolarimi?! Oʻsha sherik xudolari ularga Alloh izn bermagan ishlarni qilishni qonunlashtirib berganmi? Agar bandalarning amallariga savob yoki azob qiyomatda boʻlishi haqidagi ajrim soʻzi boʻlmaganida, bandalar orasida hoziroq hukm qilinib qoʻyilgan boʻlar edi.)
42|22|Zolimlarni oʻzlari kasb qilgan narsalari(azobi)dan qoʻrquvchi oʻlaroq koʻrasan. Holbuki, u ularga tushguvchidir. Iymon keltirib, solih amallarni qiluvchilar esa, jannat bogʻlaridadir. Ular uchun Robbilari huzurida xohlagan narsalari bordir. Mana shuning oʻzi katta fazldir.
42|23|Ana oʻsha, Alloh iymon keltirib, solih amallarni qilgan bandalariga berayotgan xushxabardir. Sen: «Men sizdan bu uchun ajr emas, faqat qarindoshlik mehrinigina soʻrayman», deb ayt. Kim yaxshilik qilsa, Biz unga oʻsha ishida yaxshilikni ziyoda qilurmiz. Albatta, Alloh oʻta magʻfiratli, oʻta shukr qilguvchi zotdir. (Ushbu jumla maʼnosi haqida ulamolarimiz bir necha xil fikrlar aytishgan. Misol uchun, Saʼiyd ibn Jubayr (r. a) «qarindoshlik mehri» iborasini Paygʻambarimizning (s. a. v) ahl baytlari, deb taʼvil qilganlar. Hazrati Abdulloh ibn Abbos (r. a) esa, Quraysh urugʻlari ichidan har biri turli yoʻllar bilan Paygʻambarimiz Muhammadga (s. a. v) qarindoshlik rishtalari ila bogʻlanar edi, shuning uchun bu jumlada u kishi qurayshliklarga, daʼvatlari uchun ulardan ajr soʻramasliklari, balki qarindoshlik haq-hurmatini oʻrniga qoʻyishini soʻrayotganlari, ifodalangan, deydilar. Bundan qarindoshchiligimiz hurmati mening ishimga qarshi chiqmanglar, daʼvatim yoʻlini toʻsmanglar, degan maʼno chiqadi.)
42|24|Yoki ular: «U (Muhammad) Allohga nisbatan yolgʻon toʻqidi», deydilarmi?! Bas, agar Alloh xohlasa, qalbingga muhr bosur va Alloh Oʻz soʻzlari ila botilni yoʻq qilib, haqni haq qilur. Albatta, u dillardagi narsani oʻta bilguvchidir.
42|25|Uning Oʻzi bandalaridan tavbani qabul qilur, gunohlarini afv etur va nima qilayotganingizni bilur.
42|26|U zot iymon keltirib, solih amallar qilganlarning (duosini) ijobat qilur va ularga Oʻz fazlidan ziyoda qilur. Kofirlarga esa, ularga, shiddatli azob bordir.
42|27|Agar Alloh bandaariga rizqni keng qilib qoʻysa, albatta, ular yer yuzida haddan oshib keturlar, lekin U Oʻzi xohlaganiga oʻlchov bilan tushirur. Albatta, u oʻz bandalaridan oʻta xabardor va ularni oʻta koʻrguvchidir.
42|28|U zot (odamlar) noumid boʻlganlaridan keyin yomgʻirni nozil qilur va Oʻz rahmatini taratur. U valiy va maqtalgan zotdir.
42|29|U zotning oyat-belgilaridan osmonlaru yerning yaratilishi va ularda turli jonivorlarning taratib qoʻyilishidir. Va U zot agar xohlasa, ularni jamlashga qodirdir.
42|30|Sizga qaysi bir musibat yetsa, bas, oʻz qoʻlingiz qilgan kasbdandir va U zot koʻpini afv qilur. (Insonning oʻzidan oʻtmasa, unga biror musibat yetmaydi. Lekin oʻta mehribon boʻlgan Alloh bandasini har bir gunohi uchun musibatga duchor qilavermaydi, faqat baʼzisi uchungina musibatga duchor qiladi, koʻpini kechirib yuboradi. Agar Alloh taolo insonni har bir aybi uchun musibatga uchratadigan boʻlsa, inson darhol halokatga yuz tutar edi.)
42|31|Va siz yer yuzida qochib qutula olmassiz. Hamda siz uchun Allohdan oʻzga valiy ham, nusrat berguvchi ham yoʻq.
42|32|Dengizda togʻdek boʻlib suzib yurguvchi kemalar U zotning oyat-belgilaridandir.
42|33|Agar U zot xohlasa, shamolni toʻxtatib qoʻyur. Bas, u(kema)lar u(dengiz)ning ustida turib qolurlar. Albatta, ana shunda har bir sabr qiluvchi va shukr qilguvchi uchun oyat-belgilar bordir.
42|34|Yoki u(kema)larni alarning kasbi tufayli halok qilur va U zot koʻpni afv qilur.
42|35|Toki Bizning oyatlarimiz haqida tortishadiganlar bilsinlarki, ular uchun hech bir qochar joy yoʻqdir.
42|36|Sizga berilgan narsalar hayoti dunyoning matohi, xolos. Allohning huzuridagi yaxshi va boqiy narsalar esa, iymon keltirgan va Robbilariga tavakkal qilganlar uchundir. (Ushbu berilgan narsalar xoh molu dunyo boʻlsin, nima boʻlsa boʻlsin—hammasi bu dunyoning matohi, oʻtkinchi hoy-havas, xolos. Ularning haqiqiy qadr mezonida hech bir ogʻirligi yoʻq. Haqiqiy qadr-qiymatga, boqiylikka ega narsalar boshqa tomonda —oxiratda, Allohning huzuridadir. Allohning huzuridagi oʻsha narsalar, bu dunyo matohi kabi, kim boʻlishidan qatʼi nazar hamma uchun emas.)
42|37|Katta gunohlar va fohisha ishlardan chetda boʻladigan va gʻazablangan vaqtda kechirib yuboradiganlar uchundir.
42|38|Robbilariga ijobat qilgan, namozni toʻkis ado etgan, ishlari oʻzaro shuro ila boʻlgan va ularga rizq qilib bergan narsalarimizdan infoq qiladiganlar uchundir.
42|39|Oʻzlariga tajovuzkorlik yetganda nusrat qozonadiganlar uchundir.
42|40|Yomonlikning jazosi oʻz mislidek yomonlikdir. Kim afv etib isloh qilsa, uning ajri Allohning zimmasidadir. Albatta, U zot zolimlarni sevmas.
42|41|Albatta, kim oʻziga boʻlgan zulmdan keyin nusrat qozonsa, bas, undaylarni (ayblashga) hech yoʻl yoʻq.
42|42|Faqatgina odamlarga zulm qiladigan va yer yuzida nohaq tajovuzkorlik qiladiganlarni (ayblashga) yoʻl bordir. Ana oʻshalarga alamli azob bordir.
42|43|Shubhasiz, kim sabr qilib, kechirsa, albatta, bu mardlik ishlaridandir. (Yana tavozuʼ ila ish koʻrishga daʼvat. Yana sabr qilishga daʼvat. Yana kechirimli boʻlishga daʼvat. Yaxshilar sifati boʻlgan ushbu sifatlarga takror-takror daʼvat bejiz emas. Avvalo, bu ishlarni amalga oshirish oson emas. Qolaversa, yaxshi sifatlarga qancha targʻib qilinsa, shuncha oz.)
42|44|Alloh kimni zalolatga ketkazsa, bas, unga U zotdan oʻzga hech bir valiy boʻlmas. Zolimlarni koʻrursanki, azobni koʻrgan choqlarida: «(Ortga) qaytishga hech bir yoʻl bormikan?» derlar.
42|45|Sen ularni u(doʻzax)ga koʻndalang qilinayotganlarida xoru zor va qoʻrqqan hollarida koʻz qiri bilan nazar solayotganlarini koʻrursan. Iymon keltirganlar: «Albatta, ziyonkorlar qiyomat kuni oʻzlariga va ahli ayollariga ziyon qilganlardir» derlar. Ogoh boʻlingkim, albatta, zolimlar doimiy azobdadirlar. (Ha, kofir, zolim va osiylar doʻzaxga toʻgʻri qaray olmaydilar. Balki, faqat koʻz qirlari bilan nazar soladilar. Ularning bu dunyodagi gerdayishlaridan, shahdamliklaridan asar ham qolmaydi. Biror narsani gapira olmay qoladilar. Oxiratda erkin gapira oladiganlar moʻminlardir.)
42|46|Va ularga Allohdan oʻzga yordam beradigan hech qanday valiylar boʻlmadi. Alloh kimni zalolatga ketkazsa, bas, unga hech bir (toʻgʻri) yoʻl yoʻqdir.
42|47|Alloh tomonidan, qaytarib boʻlmaydigan kun kelmay turib, Robbingizga ijobat qiling! Oʻsha kuni sizga panohgoh topilmas va sizga (tushgan azobni) inkor qilguvchi topilmas.
42|48|Agar ular yuz oʻgirsalar, bas, Biz seni ularga qoʻriqchi qilib yuborganimiz yoʻq. Sening zimmangda faqat yetkazish bor, xolos. Albatta, Biz insonga Oʻzimizdan rahmat tottirgan chogʻimizda u undan quvonur va agar ularga oʻz qoʻllari taqdim etgan narsa tufayli yomonlik yetsa, bas, albatta, inson kufroni neʼmat qilur. (Yaxshilik yetganda haddan oshganidek, yomonlik yetganda ham oʻzini toʻgʻri tuta ololmaydi, kufroni neʼmat qiladi. Aslida esa, yaxshilik yetsa, inson shukr qilib, yomonlik yetsa, sabr etishi lozim. Unga nimaiki yetsa, Allohdandir.)
42|49|Osmonlaru yerning mulki Allohnikidir. U zot xohlagan narsasini yaratur. U zot xohlagan kishisiga qizlar hadya etur va xohlagan kishisiga oʻgʻillar hadya etur.
42|50|Yoki ularni juftlab oʻgʻil-qiz qilib berur va xohlagan kishisini tugʻmas qilur. Albatta, U zot oʻta bilguvchi va oʻta qodirdir. (Insonga hamma narsani faqat Alloh taolo berishining yorqin namunasi farzand masalasida koʻrinadi. Ayni shu masalada inson oʻzining ojizligini xis etadi. Oʻz xohishiga koʻra biron narsani bor qila olmasligini, Alloh taoloning madadi va inoyatiga muhtoj boʻlib turishini anglab yetadi.)
42|51|Alloh bashar bilan gaplashmogʻi boʻlmagan, magar vahiy orqali, yoki parda ortidan yoxud elchi yuboradiyu, U zotning izni ila xohlagan narsasini vahiy qilur. Albatta, U zot oʻta oliy va oʻta hikmatlidir. (Inson zoti uchun Alloh Taolo bilan bevosita gaplashish muyassar boʻladigan narsa emas. Alloh bilan bashar orasidagi aloqa bovosita boʻlur. Vositaning bir tarafida insonlar orasidan tanlab olingan eng yetuk zotlar, Paygʻambar (a. s)lar turur. Yaʼni, oʻsha vositali gaplashishga ham har bir inson qodir emas. Endi, odamlar orasidan tanlab olingan Paygʻambarlar ham barobar emaslar, osmondagi nur sochib turgan yulduzlar hajm va nur jihatidan xilma xil boʻlganlaridek ular ham xilma-xildirlar.)
42|52|Ana shunga oʻxshash, Biz senga Oʻz amrimizdan bir ruhni vahiy qildik. Sen kitob nimaligini ham, iymon nimaligini ham idrok qilmas eding. Lekin, Biz uni bir nur qildikki, u bilan bandalarimizdan kimni xohlasak hidoyat qilurmiz. Albatta, sen toʻgʻri yoʻlga hidoyat qilursan. (Alloh Taolo bu oyati karimada Qurʼoni Karimni, Muhammad (s. a. v)ga vahiy orqali yuborgan soʻnggi kitobini ruh-jon, deb atamoqda. Qurʼoni Karim insoniyat uchun maʼnaviy ruhdir.)
42|53|Osmonlardagi narsalar va yerdagi narsalar Uniki boʻlgan Allohning yoʻliga (hidoyat qilursan). Ogoh boʻlingkim, barcha ishlar Allohgagina qaytur. (Sen Allohning kitobi vahiylari ila Allohning bandalarini, Allohning toʻgʻri yoʻliga hidoyat qilursan.)
43|1|Ha-a. Miym.
43|2|q-oydin kitob ila qasam.
43|3|Albatta, Biz uni arabcha Qurʼon qildik. Shoyadki aql yuritsangiz.
43|4|Albatta, u huzurimizdagi ona kitobdadir, u oliydir, hikmatlidir. (Ulamolarimiz, «ona kitob»dan murod Lavhul Mahfuz, deganlar. Demak, Qurʼoni Karim Alloh taoloning huzuridagi Lavhul Mahfuzda saqlangan. Bu esa, uni Alloh taolo naqadar zoʻr qadrlaganini koʻrsatadi.)
43|5|Nahotki siz isrofchi qavm boʻlganingiz uchun sizdan yuz oʻgirib, zikr-eslatmani burib yuborsak?! (Yaʼni, Qurʼonni bular qabul qilmas ekan, mayli, yuraversinlar, deb uni boshqalarga tomon burib yuborsak boʻladimi?! Yoʻq, Bizning odatimiz bunday emas. Asl odatimizni bilish uchun oʻtgan Paygʻambar va ummatlarning holiga bir nazar soling!)
43|6|Avvalgilarga qanchadan-qancha Paygʻambarlar yubordik.
43|7|Ular oʻzlariga kelgan har bir Paygʻambarni, albatta, istehzo qilganlar.
43|8|Bas, Biz ulardan koʻra kuchliroqlarni halok qilganmiz. Avvalgilarning misoli (zikr boʻlib) oʻtdi.
43|9|Ulardan: «Osmonlaru yerni kim yaratgan!» deb soʻrasang, albatta: «Ularni aziz va oʻta ilmli zot yaratgan», derlar.
43|10|U zot sizga yerni beshik qilib berdi va sizga unda yoʻllar qilib qoʻydi. Shoyadki, hidoyat topsangiz. (Alloh sizga yerni chaqaloqning beshigidek qulay qilib, yer yuzida yoʻllar ham yaratib qoʻydi. Shoyadki bu haqiqatlarni tushunib, insofga kelib hidoyat yoʻliga yursangiz.)
43|11|U zot osmondan oʻlchov ila suv tushirdi. Bas, Biz u(suv) ila oʻlik yurtni tiriltirdik. Siz ham shunga oʻxshash chiqarilursiz.
43|12|U zot barcha juftlarni yaratgan va sizga kemalar hamda chorva hayvonlaridan minadigan narsalaringizni qildi.
43|13|Toki siz ularning ustiga oʻrnashgaysizlar, soʻngra ularning ustiga oʻrnashib olgach, Robbingiz neʼmatini eslab: «Bizga buni boʻysundirgan zot pokdir. Biz bunga qodir emas edik.
43|14|Va, albatta, Biz Robbimizga qaytguvchilardirmiz», degaysiz. (Inson markabga minganda allaqanday bir koʻtarinkilik, gʻurur va manmanlik paydo boʻlganini sezadi. Ana shunda unga markab minish imkonini bergan zotni eslasa va shu oyatdagi duoni oʻqisa, hamma narsa oʻrniga tushadi. Imom Muslim rivoyat qilgan hadisda quyidagilar aytiladi: «Rasululloh (s. a. v.) qachon safarga chiqib ulovga minsalar, uch marta «Alloh akbar», deb takbir aytar va quyidagilarni oʻqir edilar: «Bizga buni boʻysundirgan zot pokdir. Biz bunga qodir emas edik. Va, albatta, biz Robbimizga qaytguvchilardirmiz». Yo Alloh! Biz sendan bu safarimizda yaxshilik va taqvoni, oʻzing rozi boʻladigan amallarni soʻraymiz. Yo Alloh! Oʻzing bizga bu safarimizni oson qilgin. Uning uzogʻini yaqin qilgin. Yo Alloh! Sening oʻzing safardagi sohibsan. Ahliayoldagi xalifasan. Yo Alloh! Men sendan safar qiyinchiliklaridan, turli yomonliklardan, molu mulk va ahliayolning yomonlikka yuz tutishidan panoh soʻrayman».)
43|15|Ular bandalaridan Unga boʻlak (hukm) qildilar. Albatta, inson ochiq-oydin noshukrdir. (Allohga Uning bandalaridan boʻlmish farishtalarni U zotning boʻlagi-farzandi deb hukm qildilar.)
43|16|Yoki U zot Oʻzi yaratadigan narsadan qizlar tutib, sizlarni oʻgʻillar ila siyladimi?
43|17|Qachonki ulardan birortasiga, Rohmanga misol keltirgan narsaning xushxabari berilsa, gʻazabga toʻlib, yuzi qorayib ketur.
43|18|Zebu ziynat ichida oʻstiriladigan va xusumat paytida ochiq-oydin boʻla olmaydigan kimsanimi?! (Bu oyatlarda mushriklarning, farishtalar Allohning qizi, degan eʼtiqodlariga rad kelmoqda.)
43|19|Ular Rohmanning bandalari boʻlmish farishtalarni ayollar hisobladilar. Yoki ularning yaratilishiga guvoh boʻldilarmi?! Albatta, bu guvohliklari yozilur va soʻroqqa tutilurlar!
43|20|Ular: «Agar Rohman xohlaganida, Biz ularga ibodat qilmas edik», dedilar. Ularda bu haqda hech bir ilm yoʻq. Ular faqat aljiramoqdalar, xolos.
43|21|Yoki Biz ularga u(Qurʼon)dan oldin bir kitob berganmizu ular uni mahkam tutuvchilarmi?!
43|22|Yoʻq! Ular: «Biz ota-bobolarimizni bir dinda topdikki, albatta, biz ularning izlaridan hidoyat topguvchidirmiz», dedilar.
43|23|Xuddi shuningdek, Biz sendan ilgari ham qaysi bir qishloq-shaharga ogohlantirguvchi yuborsak, albatta, uning zodagonlari: «Taʼkidki, biz ota-bobolarimizni bir dinda topdik va, albatta, biz ularning izlaridan ergashguvchilardirmiz», dedilar.
43|24|U (ogohlantgiruvchi): «Agar men sizga siz ota-bobongizni (eʼtiqod) ustida topgan narsangizdan ham hidoyatliroqni keltirgan boʻlsam ham-a?!» dedi. Ular: «Biz siz ila yuborilgan narsaga kofirdirmiz», dedilar.
43|25|Bas, Biz ulardan intiqom oldik. Endi nazar sol. (Paygʻambarlarni) yolgʻonchi qilguvchilarning oqibati qanday boʻldi?!
43|26|Esla, Ibrohim otasiga va qavmiga: «Men, albatta, siz ibodat qilayotgan narsadan voz kechguvchiman.
43|27|Magar meni yaratgan zotdangina (voz kechmasman). Albatta, U zot meni hidoyat qilur», degan edi.
43|28|Va bu(soʻz)ni u oʻz ortidan zurriyotiga boqiy qolguvchi qildi. Shoyadki (iymonga) qaytsalar. (Yaʼni, Ibrohim alayhissalom Allohdan oʻzga hech bir ilohga ibodat qilmaslik haqidagi soʻzni, boshqacha aytganda, «La ilaha illalloh»ni oʻzidan keyin keladigan zurriyotlari ichida boqiy qoladigan qildi. Shoyadki zurriyotlari kufr va shirkdan iymonga qaytsalar.)
43|29|Men esa, anavilarni va ularning ota-bobolarini, to ularga haq hamda ochiq-oydin Paygʻambar kelguncha foydalantirdim.
43|30|Qachonki ularga haq kelganida, ular: «Bu sehrdir va, albatta, biz bunga kofirdirmiz», dedilar.
43|31|Ular: «Ushbu Qurʼon ikki shahardan (birida) boʻlgan ulugʻ kishiga nozil qilinganida edi», dedilar. (Ularning johiliy oʻlchovlari boʻyicha molu dunyosi koʻp, mansabi, hukmi va sultoni bor odam «ulugʻ kishi» deb eʼtirof etilardi. Ana shunday odam Paygʻambar boʻlishga loyiq edi. Oʻsha paytda mushriklarning bu maqomga nomzodlari ham bor edi. Makkada al-Valid ibn Mugʻiyra, Toifda Urvatu ibn Masʼud as-Saqafiy ismli odamlar boʻlib, mushriklar ana shulardan biri Paygʻambar boʻlsa arziydi, degan fikrda edilar.)
43|32|Yoki ular Robbingning rahmatini taqsimlaydilarmi? Biz hayoti dunyoda ularning oralarida maishatlarini taqsimladik va baʼzilari baʼzilarini xizmatkor qilib olishlari uchun ayrimlarining darajalarini ayrimlaridan ustun qilib qoʻyganmiz. Robbingning rahmati ular jamlaydigan narsadan yaxshidir.
43|33|Agar odamlar bir millat boʻlib qolishlari (xavfi) boʻlmaganda, albatta, Biz Rohmanga kufr keltiradiganlarning uylari shiftini va unga chiqadigan narvonlarini kumushdan qilib qoʻyar edik.
43|34|Va uylarining eshiklarini ham, ustida yonboshlab yotadigan soʻrilarini ham (kumushdan qilib qoʻyar edik).
43|35|Va zebu ziynatu bezaklarni ham. Bularning hammasi hayoti dunyoning matohidan boshqa narsa emas. Oxirat esa, Robbing nazdida taqvodorlar uchundir.
43|36|Kim Rohmanning eslatmasidan shabkoʻr boʻlib olsa, Biz unga shaytonni yaqin qilib qoʻyurmiz, bas, u unga doimiy hamroh boʻlur.
43|37|Albatta, u(shayton)lar yoʻldan toʻsurlar va ular oʻzlarini shak-shubhasiz hidoyat topguvchilardek hisoblarlar.
43|38|Toki huzurimizga kelganda: «Qani endi men bilan sening orang magʻrib ila mashriqchalik uzoq boʻlsa edi. Bas, sen naqadar yomon hamrohsan», der. (Allohning zikridan shabkoʻr boʻlib olgan gʻaflatda yura-yura, bir kuni qiyomat qoim qoʻpib: «huzurimizga kelganda», haqiqatni anglaydi hamma balo shayton bilan yaqinligi natijasi ekanligini tushunib yetadi.)
43|39|Zulm qilganingiz uchun bugungi kunda azobga sherik boʻlishingiz ham hech foyda bermas.
43|40|Sen karlarga eshittira olarmiding yoki koʻrlarni va ochiq-oydin zalolatda boʻlgan kimsalarni hidoyatga sola olarmiding?!
43|41|Agar seni ketkazsak ham, albatta, Biz ulardan intiqom olurmiz.
43|42|Yoki Biz ularga vaʼda qilingan narsani senga koʻrsaturmiz. Bas, albatta, Biz ularga (azob berishga) qodirmiz.
43|43|Bas, oʻzingga vahiy qilingan narsani mahkam tut! Albatta, sen toʻgʻri yoʻldasan.
43|44|Albatta, u(Qurʼon) senga ham sharafdir, qavmingga ham. Va, albatta, soʻralursizlar.
43|45|Sendan oldin Biz yuborgan Paygʻambarlarimizdan soʻra: Rohmandan boshqa ibodat qilinadigan ilohlar qilgan ekanmizmi?! (Dunyo tarixida hech bir Paygʻambar Allohdan boshqaga ibodat etishga chaqirgan emas. Dunyoda hech bir Paygʻambar Allohdan boshqa ilohga ibodat qilgan ham emas. Dunyoda oʻtgan hamma Paygʻambarlar faqat Rohman sifatli Alloh taologagina ibodat qilganlar va odamlarni ham faqat Allohning Oʻzigagina ibodat qilishga chaqirganlar.)
43|46|Batahqiq, Biz Musoni Oʻz oyat-moʻʼjizalarimiz ila Firʼavnga va uning aʼyonlariga yubordik. Bas, u: «Albatta, men olamlar Robbining Paygʻambaridirman», dedi.
43|47|Bas, qachonki u ularga moʻʼjizalarimizni keltirganda, ular banogoh u(moʻʼjiza)lardan kula boshladilar.
43|48|Biz ularga qaysi bir oyat-moʻʼjizani koʻrsatsak ham, albatta, u oʻz sherigidan kattaroq boʻlar edi. Shoyad (xatolaridan) qaytsalar, deb ularni azob-la tutdik.
43|49|Ular: «Ey sehrgar! Senga bergan ahdiga binoan, biz uchun Robbingga duo qil! Albatta, biz hidoyat topguvchilardan boʻlamiz», dedilar.
43|50|Bas, qachonki ulardan azobni aritsang, toʻsatdan ular (ahdni) buzarlar.
43|51|Firʼavn oʻz qavmiga: «Ey qavmim! Misr mulki va mana bu ostimdan oqib turgan anhorlar meniki emasmi?! Koʻrmayapsizlarmi?!
43|52|Men mana bu xor, gapini ochiq bayon qila olmaydigan kimsadan yaxshi emasmanmi?
43|53|Unga tillodan boʻlgan bilakuzuklar tashlansa yoki u bilan birga farishtalar hamroh boʻlib kelsa boʻlmas edimi?!» deb nido qildi.
43|54|Bas, u qavmini laqillatdi va ular unga itoat qildilar. Chunki ular fosiq qavm edilar.
43|55|Bas, qachonki ular Bizni dargʻazab qilishgach, ulardan intiqom oldik–ularning barchalarini jamlab, gʻarq qildik.
43|56|Bas, ularni oʻtmishga aylantirdik va keyingilarga misol qilib qoʻydik.
43|57|Ibn Maryam misol keltirilgan choqda sening qavming birdan shodlanib qichqirurlar. (Paygʻambarimiz (s. a. v.) Anbiyo surasidagi «Albatta, sizlar va Allohdan oʻzga ibodat qilgan narsalaringiz jahannam oʻtin-toshidirsiz. Sizlar unga kirguvchidirsiz» oyatini tilovat qilganlarida, Abdulloh ibn az-Zabʼariy at-Tamimiy ismli mushrik: «Bu biz va bizning olihalarimiz uchunmi yoki hamma ummatlar uchunmi?» deb soʻragan. Rasululloh (s. a. v.): «U siz uchun hamma ummatlar uchun», dedilar. U: «Shubhasiz, endi seni yengdim, Kaʼbaning Robbiga qasam! Nasorolar Masiyhga, Yahudiylar Uzayrga, Bani Fulon farishtalarga ibodat qilmaydilarmi?! Agar ana oʻshalar ham jahannamga tushsalar, bizning va olihalarimizning jahannamda boʻlishiga rozimiz», dedi. Shunda Alloh taolo: «Albatta, bizdan ularga oldin goʻzal soʻz oʻtganlar u (jahannam)dan uzoqlashtirilgandirlar», oyatini tushirdi. «Ibn Maryam misol keltirilgan choqda sening qavming birdan shodlanib qichqirurlar» oyati bilan oʻsha hodisani yodga solmoqda.)
43|58|Ular: «Bizning olihalarimiz yaxshimi yoki umi?» dedilar. Ular uni senga faqat talashib-tortishish uchungina misol keltirdilar. Zero, ular xusumatchi qavmdirlar.
43|59|U faqat bir bandadir. Biz unga neʼmat berdik va uni Bani Isroilga misol qildik.
43|60|Agar xohlasak, oʻrningizga yer yuzida xalifa boʻladigan farishtalar qilib qoʻyar edik.
43|61|Albatta, u(Iyso) qiyomat soati ilmi-belgisidir. Bas, siz u (soat) haqida hech shubha qilmang va Menga ergashing. Mana shu toʻgʻri yoʻldir. (Vaqti kelib Iyso qiyomat kunining belgisi boʻladi. Uning qayta tushishidan qiyomat juda ham yaqin qolgani bilib olinadi.)
43|62|Shayton sizni hargiz (toʻgʻri yoʻldan) toʻsmasin. Albatta, u sizga ochiq-oydin dushmandir.
43|63|Iyso ochiq-oydin moʻʼjizalar bilan kelgan chogʻida: «Batahqiq, men sizga hikmatni keltirdim va baʼzi siz ixtilof qilayotgan narsalarni bayon qilish uchun keldim. Bas, Allohga taqvo va menga itoat qilinglar.
43|64|Albatta, Alloh mening ham Robbim, sizning ham Robbingizdir. Bas, Unga ibodat qiling. Mana shu toʻgʻri yoʻldir», dedi. (Iyso alayhissalom qavmlariga: «Alloh mening Robbim», deganlar. Alloh mening otam, degan emaslar. Demak, Alloh taolo boshqa bandalarga Robb boʻlgani kabi, Isoga alayhissalom ham Robbdir. Bu haqda boshqa gap bexuda.)
43|65|Bas, ularning orasidan firqalar ixtilof qildilar. Zulm qilganlar holiga alamli kun azobidan voy boʻlsin! (Iyso alayhissalom Bani Isroilga Paygʻambar qilib yuborilgan edilar. U zot Bani Isroilga ularning Muso alayhissalom shariati xususidagi ixtiloflariga barham berish, yagona Allohning ibodatiga chaqirish uchun hikmat ila kelgan edilar. Ammo ular bu chaqiriqqa munosib javob bermadilar. Balki Iyso alayhissalomga qarshi chiqdilar. Turli firqalarga boʻlinib olib, hozirgacha ixtilof qilib kelmoqdalar.)
43|66|Ular faqat oʻzlari ham sezmay qolgan holda (qiyomat) soati kelib qolishini kutmoqdalar, xolos.
43|67|Oʻsha kunda taqvodorlardan boshqa doʻstlar bir-birlariga dushmandir. (Qiyomat kuni hamma oʻz oqibatini bilgach, garchi bu dunyoda yaqin oʻzaro doʻst boʻlsa ham, bir-biriga dushmanga aylanadi. Chunki u dunyoda bir-birlarini turli amallarga undagan doʻstlarning doʻzaxga tushib jazo tortishlari aniq maʼlum boʻlib qoladi. Ana oʻshanda, yomon bilan doʻst boʻlganiga afsuslanadi.
43|68|Ey bandalarim! Bugungi kunda sizga xavf yoʻq va mahzun ham boʻlmassiz.
43|69|Oyatlarimizga iymon keltirganlar va musulmon boʻlganlar.
43|70|Jannatga kiringlar, sizlar va juftlaringiz shod boʻlursizlar.
43|71|Ularga tillodan boʻlgan tovoqlar va qadahlar aylantirilur. U yerda koʻngil ishtaha qiladigan va koʻzlar lazzatlanadigan narsalar bordir. Sizlar u yerda abadiy qolursizlar.
43|72|Mana shu qilib yurgan amallaringiz sababli sizga meros qilib berilgan jannatdir.
43|73|Sizga u yerda koʻplab mevalar bor, ulardan yersizlar.
43|74|Albatta, jinoyatchilar jahannam azobida abadiy qolurlar.
43|75|U ulardan yengillatilmas va ular u (azob)da noumid holda qolurlar. (Yaʼni, azob ahli jahannamdan hech yengillatilmaydi. Ular oʻsha azob ichida noumid boʻlgan hollarida abadiy qolib ketadilar.)
43|76|Biz ularga zulm qilganimiz yoʻq. Lekin ular oʻzlari zolim boʻldilar.
43|77|Ular: «Ey Molik! Robbing bizni bitirsin!» deb nido qildilar. U: «Albatta, siz turib qolguvchisiz», dedi. (Yaʼni, doʻzaxilar oʻzlariga berilayotgan azoblar ogʻrigʻi, alami va shiddatiga chiday olmay, doʻzax ishlariga qarab turuvchi Molik ismli farishtaga qarab: «Ey Molik! Robbing bizni bitirsin!» deydilar.)
43|78|Batahqiq, Biz sizga haqni keltirdik. Lekin koʻplaringiz haqni yomon koʻrguvchisiz. (Shuning uchun bugungi kunda ushbu ayanchli holga tushib turibsiz.)
43|79|Yoki ular biron ishga qaror qildilarmi? Bas, Biz, albatta, qaror qilguvchimiz.
43|80|Yoki ular Bizni ularning sirlarini (bilmaydi) va pichirlashib qilgan maslahatlarini eshitmaydi deb hisoblaydilarmi? Yoʻq! Holbuki, elchilarimiz ularning oldilarida yozmoqdalar.
43|81|Sen: «Agar Rohmanning bolasi boʻlganida, men unga ibodat qilguvchilarning birinchisi boʻlar edim», deb ayt.
43|82|Osmonlaru yerning Robbi, Arshning Robbi ular qilayotgan vasfdan pokdir.
43|83|Bas, ularni qoʻyib ber, oʻzlariga vaʼda qilinayotgan kunga roʻbaroʻ boʻlgunlaricha (yomonlikka) shoʻngʻiyversinlar, oʻynayversinlar.
43|84|U zot osmonda ham ilohdir, yerda ham ilohdir. U zot oʻta hikmatli, oʻta ilmlidir.
43|85|Osmonlaru yerning va ularning orasidagi narsalarning mulkiga ega boʻlgan zot barakotli-buyukdir. (Qiyomat) soati ilmi Uning huzuridadir. Ungagina qaytarilursizlar.
43|86|Allohdan oʻzga iltijo qilayotgan narsalari shafoatga ega boʻlmaslar. Magar bilgan hollarida haq shahodat berganlargina (ega boʻlurlar).
43|87|Agar sen ulardan oʻzlarini kim yaratganini soʻrasang, albatta, «Alloh», derlar. Bas, qayoqqa burilib ketmoqdalar?!
43|88|U(Muhammad)ning: «Ey Robbim, albatta, anavilar iymon keltirmaydigan qavmlardir», degan gapini ham (bilur).
43|89|Bas, sen ulardan yuz oʻgir va: «Sizlarga salom boʻlsin», degin. Bas, ular tezda bilurlar.
44|1|Ha-a. Miym.
44|2|Ochiq-oydin Kitobga qasam.
44|3|Albatta, Biz uni muborak kechada nozil qildik. Albatta, Biz ogohlantirguvchi boʻldik. (Ushbu oyatda zikr etilayotgan, Qurʼon nozil qilingan kecha muborak Ramazon oyining kechalaridan biri boʻlmish «Laylatul qadr»dir. Bu kecha, dunyo tarixidagi eng muborak kechadir. Chunki, bu kechada Alloh taoloning oxirgi, barkamol va butun insoniyatga qiyomat kunigacha saodat yoʻlini koʻrsatib beruvchi kitobi tusha boshlagan.)
44|4|Oʻsha(kecha)da har bir hikmatli ish ajratilib, hal qilinur.
44|5|Biz tomonimizdan boʻlgan amrga binoan. Albatta, Biz Paygʻambar yuborguvchi boʻldik.
44|6|Robbing tomonidan (koʻrsatilgan) rahmatdir. Albatta, Uning Oʻzi oʻta eshitguvchi, oʻta bilguvchi zotdir.
44|7|Osmonlaru yerning va ularning orasidagi narsalarning Robbidir. Gar ishonguvchi boʻlsangiz.
44|8|Undan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq. U tiriltirur va oʻldirur. U sizning Robbingiz va ota- bobolaringizning Robbidir.
44|9|Yoʻq! Ular shak-shubhada, oʻynamoqdalar.
44|10|Bas, osmon aniq tutunni keltiradigan kunni kut.
44|11|U odamlarni oʻrab olur. Bu alamli azobdir.
44|12|Ey Robbimiz! Bizdan azobni kushoyish qil! Albatta, Biz iymon keltirguvchidirmiz.
44|13|Ularga qayoqdan ham eslatma boʻlsin. Holbuki, ularga ochiq-oydin Paygʻambar kelgan edi.
44|14|Soʻngra undan yuz oʻgirdilar va: «Bu oʻrgatilgan majnun», dedilar.
44|15|Albatta, Biz azobni ozgina kushoyish qilguvchimiz. Albatta, sizlar qaytguvchisizlar. (Biz sizdan azobni ozgina kushoyish qilamiz. Ammo siz bundan ibrat olmaysiz, yana kufrga qaytasiz.)
44|16|Katta ushlash ila ushlaganimiz kuni, albatta, Biz intiqom olguvchimiz. (Bu ushlash va intiqom olish qiyomat kunidadir.)
44|17|Batahqiq, ulardan oldin Firʼavn qavmini sinadik. Ularga karamli Paygʻambar keldi.
44|18|«Sizlar menga Allohning bandalarini beringlar. Albatta, men sizlarga ishonchli Paygʻambarman.
44|19|Va Allohga mutakabbirlik qilmang. Albatta, men sizga ochiq-oydin hujjat keltirurman.
44|20|Va, albatta, men oʻzimning Robbim va sizning Robbingizdan meni toshboʻron qilishingizdan panoh soʻradim.
44|21|Va agar menga iymon keltirmasangiz, mendan chetlaning», deb.
44|22|Bas, u(Muso) Robbiga: «Albatta, anavilar jinoyatchi qavmdir», deb duo qildi.
44|23|Bas, bandalarim ila kechasi yurib ket. Albatta, siz izingizdan quvilursiz. (Bani Isroilni olib, kechasi Misrdan chiqib ket. Dushman, albatta, sizlarning izingizdan tushadi.)
44|24|Va dengizni sokin holida qoʻy, albatta, ular gʻarq qilinadigan qoʻshindir. (Darhaqiqat, Firʼavn va uning askarlari ham toʻxtab turgan dengiz sari tushdilar. Hammalari dengizda ochilgan yoʻlga tushib boʻlganlaridan keyin shu damgacha ikkiga boʻlinib sokin turgan suv harakatga keldi va ularni gʻarq qildi.)
44|25|Ular ortlaridan qanchadan-qancha bogʻu rogʻlarni va buloqlarni.
44|26|Ekinzorlarni va yaxshi joylarni.
44|27|Va oʻzlari ichida maza qilayotgan nozu neʼmatlarni qoldirdilar.
44|28|Mana shunday! Biz u(narsa)larni boshqa qavmlarga meros qilib berdik.
44|29|Bas, ularga osmon ham, yer ham yigʻlamadi va ular muhlat berilganlardan ham boʻlmadilar.
44|30|Batahqiq, Bani Isroilga xorlovchi azobdan.
44|31|Firʼavndan najot berdik. Albatta, u mutakabbir va haddidan oshganlardan edi. (Firʼavn va qavmini halok qilish bilan biz Bani Isroilni azobdan ozod etdik. Ular uning qavmi qoʻl ostida azob chekar edilar.)
44|32|Batahqiq, Biz ularni bilib turib, olamlar ichidan tanlab oldik.
44|33|Va ularga oyat-moʻʼzijalardan ichida ochiq-oydin sinov bor narsalarni berdik. (Alloh taolo Bani Isroilga turli oyat-moʻʼjizalar yubordi. Ularda sinov bor edi.)
44|34|Albatta, anavilar derlar:
44|35|«Birinchi oʻlimimizdan boshqa hech qanday oʻlim yoʻq va biz qayta tiriltiriluvchi emasmiz.
44|36|Agar rostgoʻy boʻlsangiz, ota-bobolarimizni keltiringlar».
44|37|Ular yaxshiroqmi yoki Tubbaʼ qavmiyu ulardan oldin oʻtganlarmi?! Biz ularni halok qildik. Albatta, ular jinoyatchi boʻlgan edilar. (« Tubbaʼ» Yaman podshohlarining laqabidir. Arablar ichida ularning dovrugʻi keng tarqalgan edi.)
44|38|Osmonlaru yerni va ularning orasidagi narsalarni oʻynab yaratganimiz yoʻq!
44|39|Biz ularni faqat haq ila yaratdik, lekin koʻplari bilmaslar.
44|40|Albatta, ajratish kuni barchalari uchun belgilangan vaqtdir. («Ajratish kuni» qiyomatning nomlaridan biri. U kunda haq botildan, moʻminni kofirdan, yaxshi yomondan ajratiladi. Shuning uchun ham « ajratish kuni « deb nomlangan. Ana oʻsha kun hammaning qayta tirilishi va toʻplanishi uchun belgilangan vaqtdir.)
44|41|U kunda doʻst doʻstga biron narsada asqotmas va ularga yordam ham berilmas.
44|42|Magar kimga Alloh rahm qilsagina (yordam berilur). Albatta, U aziz va oʻta rahmli zotdir. (Aziz va rahimli sifati ila moʻmin-musulmon, taqvodor bandalariga rahm qiladi, yordam beradi.)
44|43|Albatta, Zaqqum daraxti.
44|44|Gunohkorlar taomidir.
44|45|U xuddi eritilgan maʼdandek qorinlarda qaynaydir.
44|46|Qaynoq suvning qaynashiga oʻxshaydir. (Doʻzaxilar qorinlari ochsa, nima yeyishadi? Ularga qorinlari ochganida taom uchun Zaqqum daraxtining mevasi beriladi. Zaqqum achchiqligi va zaharliligi bilan ogʻizlarda zarbulmasal boʻlib ketgan. Ana oʻsha zahar gunohkorlarga taom boʻladi, qorinlarida eritilgan maʼdan, temir yoki misdek yoxud dogʻ qilinayotgan yogʻdek qaynab turadi. U xuddi suvdek qaynaydi.)
44|47|Uni tutib, jahiymning oʻrtasiga sudrab olib boringlar!
44|48|Soʻngra boshi ustidan qaynoq suv azobini quyinglar!
44|49|Totib koʻr! Albatta, sen oʻzing «azizu mukarramsan»!
44|50|Albatta, bu siz (boʻlishida) shubha qilib yurgan narsadir!
44|51|Albatta, taqvodorlar omonlik joyida.
44|52|Bogʻu rogʻlar va buloqlarda boʻlurlar.
44|53|Ular shoyi ipak kiyurlar, bir-birlariga yuzma-yuz holda (oʻltirurlar).
44|54|Ana shunday! Va Biz ularni huri iynlarga uylantirdik.
44|55|Ular u yerda omonlik hollarida turli mevalarni chaqirurlar.
44|56|Ular u yerda birinchi oʻlimdan boshqa oʻlimni totmaslar. U zot ularni jahiym azobidan saqlar. (Yaʼni, taqvodorlar bu dunyodan u dunyoga oʻtishda totgan oʻlimdan boshqa oʻlimni totmaydilar, jannatda abadiy tirik qoladilar. Hamda Alloh taolo ularni doʻzax azobidan saqlaydi.)
44|57|Bu Robbingdan boʻlgan fazldir. Ana shu ulkan yutuqdir.
44|58|Bas, albatta, Biz u(Qurʼon)ni sening tiling ila osonlashtirdik. Shoyadki eslasalar.
44|59|Bas, kutib tur. Ular ham kutguvchidirlar.
45|1|Ha-a. Miym.
45|2|Bu kitobning nozil qilinishi aziz va oʻta hikmatli Allohdandir.
45|3|Albatta, osmonlaru yerda moʻminlar uchun oyat-belgilar bordir. (Darhaqiqat, osmonlaru yerdagi har bir narsa Alloh taoloning biru borligiga, cheksiz qudratiga yorqin dalildir.)
45|4|Va sizlarning yaratilishingizda va taratib qoʻygan jonivorlarda aniq ishonadigan qavm uchun oyat-belgilar bor. (Insonning yaratilishida Alloh taoloning biru borligiga, kuch-qudratiga, tadbiru sanʼatiga sonsiz-sanoqsiz oyat-belgilar bor.)
45|5|Kechayu kunduzning almashib turishida, Alloh osmondan rizq nozil qilib, uning ila yerni oʻlimidan keyin tiriltirishida va shamollarni ne yoʻnalishida aql yuritadigan qavm uchun oyat-belgilar bor.
45|6|Bular Allohning oyatlaridir. Biz ularni senga haq ila tilovat qilurmiz. Ular Allohni va Uning oyatlarini qoʻyib, qaysi gapga iymon keltirurlar?!
45|7|Har bir yolgʻonchi gunohkorga halokat boʻlsin!
45|8|U oʻziga tilovat qilingan Allohning oyatlarini eshitadi-yu, soʻngra xuddi eshitmagandek mutakabbirlik qilib turib oladi. Bas, unga alamli azob xushxabarini ber.
45|9|Qachonki Bizning oyatlarimizdan biror narsa bilsa, uni istehzo qiladi. Ana oʻshalarga xorlovchi azob bordir.
45|10|Va ortlarida jahannam bor. Ularga kasb qilgan narsalari ham, Allohni qoʻyib tutgan «doʻstlari» ham hech bir narsada asqotmas. Ularga ulkan azob bordir.
45|11|Bu (Qurʼon) hidoyatdir. Robbilari oyatlariga kufr keltirganlarga alamli azobning ashaddiysi bordir.
45|12|Alloh sizga dengizni unda Oʻz amri bilan kemalar yurishi uchun va siz Uning fazlidan istashingiz uchun boʻysundirib qoʻydi. Shoyadki, shukr keltirsangiz.
45|13|Va sizga osmonlardagi narsalarni va yerdagi narsalarni—hammasini Oʻz tomonidan boʻysundirib qoʻydi. Albatta, ana shunda tafakkur qiladigan qavm uchun oyat-belgilar bordir.
45|14|Sen iymon keltirganlarga ayt. Allohning kunlaridan umidvor boʻlmaydiganlarni kechirsinlar. Toki U zot bu qavmni kasb qilib yurgan narsalari uchun mukofotlasin. (Ey Muhammad, sen moʻminlarga ayt, ular oʻzlariga ozor bergan, kelajakdagi Allohning hisob-kitob kunlaridan noumid boʻlgan kofirlarni kechirsinlar. Bu esa, Alloh taolo oʻsha musulmon qavmni yaxshi kasblariga koʻra mukofotlashi uchundir.)
45|15|Kim solih amal qilsa, oʻziga foyda. Kim yomonlik qilsa, oʻziga zarar. Soʻngra Robbingizga qaytarilursiz.
45|16|Batahqiq, biz Bani Isroilga kitobni, hukmni va Paygʻambarlikni berdik, ularga pok narsalarni rizq qilib berdik va ularni olamlar ichida afzal qildik. (Oʻz zamonasida, albatta, Bani Isroil oʻzgalardan afzal boʻlgan. Chunki Tavrot ularga tushirilgan, Paygʻambarlar ulardan chiqqan.)
45|17|Va Biz ularga (din) ishi haqida ochiq-oydin bayonotlar berdik. Bas, ular oʻzlariga ilm kelganidan soʻng oʻzaro hasad-adovat qilibgina ixtilofga tushdilar. Albatta, Robbing ular orasida qiyomat kuni ixtilof qilgan narsalari haqida hukm chiqarur.
45|18|Soʻngra Biz seni (din) ishida bir shariatga yoʻlladik. Bas, unga ergash, bilmaydiganlarning havoi nafslariga ergashma. (Bani Isroilning ishi, yuqorida aytilgandek, muvaffaqiyatsiz tamom boʻlganidan soʻng biz seni Islom shariatiga yoʻlladik.)
45|19|Albatta, ular sendan Alloh tomonidan boʻladigan hech bir narsani arita olmaslar. Va, albatta, zolimlar bir-birlariga doʻstdirlar. Alloh taqvodorlarning doʻstidir.
45|20|Bu (Qurʼon) odamlar uchun qalb koʻzlari, aniq ishonadigan qavm uchun hidoyat va rahmatdir.
45|21|Nahotki yomonliklarni qilganlar ularni iymon keltirib, solih amallar qilganlarga oʻxshash qilmogʻimizni, hayotlari ham, mamotlari ham barobar boʻlishini gumon qilsalar?! Ularning qilgan hukmi naqadar ham yomon! (Ushbu oyatda kofir va osiy kimsaning xayolidan oʻtadigan gumon inkor qilinmoqda. Kofirlar, bizning moʻminlardan qayerimiz kam, deb oʻylashlari, gumon qilishlari mumkin. Bu dunyoda ham, u dunyoda ham moʻminlar bilan barobarlikni daʼvo etishlari mumkin. Bu daʼvo mutlaqo notoʻgʻridir. Alloh taolo hech qachon yomon ishlar qilgan kimsalarni iymon keltirib, solih amallar qilganlarga oʻxshatib qoʻymaydi. Ularning ikkovilarini bu hayotda ham, oxiratda ham barobar qilib qoʻymaydi. Barobar boʻlsa, adolat qolarmidi? Paygʻambar yuborish, kitob tushirish va dinni joriy qilishning keragi boʻlarmidi?)
45|22|Alloh osmonlaru yerni haq ila, har bir jon qilgan kasbiga yarasha, zulm qilinmagan holida jazosini (mukofotini) olishi uchun yaratgan.
45|23|Ayting-chi, havoi nafsini iloh qilib olgan, Alloh uni bilib turib zalolatga solgan va qulogʻiga hamda qalbiga muhr bosib, koʻziga parda tortib qoʻygan kimsani Allohdan boshqa kim hidoyat qila oladi?! Eslamaysizlarmi?!
45|24|Ular: «U(hayot) faqat bu dunyodagi hayotimizdir. Oʻlamiz, tirilamiz, bizni faqat zamon halok qiladi», derlar. Ularning bu haqda ilmlari yoʻq. Ular faqat gumon qiladilar, xolos. (Bular dahriylardir, bizni faqat dahr(zamon) oʻldiradi, deganlari uchun shu nomni olganlar. Ular oʻlgandan keyin qayta tirilishni inkor etadilar.)
45|25|Ularga ochiq-oydin oyatlarimiz tilovat qilingan chogʻda: «Agar rostgoʻy boʻlsangiz, ota-bobolarimizni keltiring-chi?!» deyishdan boshqa hujjatlari boʻlmas.
45|26|Sen: «Alloh sizlarni tiriltirur, soʻngra oʻldirur, soʻngra sizlarni (boʻlishida) shubha yoʻq qiyomat kunida jamlar. Lekin odamlarning koʻplari bilmaslar», deb ayt.
45|27|Va osmonlaru yerning mulki Allohnikidir. Qiyomat soati qoim boʻladigan kunda, oʻsha kunda botilchilar ziyon torturlar.
45|28|Har bir ummatni tiz choʻkkan holida koʻrursan. Har bir ummat oʻz nomai amaliga chaqirilur: «Bugungi kunda qilib yurgan amallaringiz boʻyicha jazo (yoki mukofot) olursiz», (deyilur). (Yaʼni, qiyomat kunining dahshati kuchliligidan u kuni har bir ummatning choʻkalanib qolgan holi koʻriladi. Oʻsha kunda har bir ummatga, har bir shaxsga, bu dunyoda qilgan amallari yozib borilgan kitob koʻrsatiladi.)
45|29|«Mana bu kitobimiz sizga haqni nutq qilur. Albatta, Biz qilgan amalingizni yozib turgan edik» (deyilur). (Yaʼni, mana bu nomayi amal kitobi faqat haqiqatni aytadi. Undagi barcha gap rostdir, yolgʻoni yoʻq. U dunyoda nima amal qilsangiz, oʻshani oʻz vaqtida aniq yozib turgan edik. Endi shu asosda hisob-kitob etamiz.)
45|30|Bas, iymon keltirib solih amallarni qilganlarni Robbilari Oʻz rahmatiga kiritur. Ana oʻshaning oʻzi ochiq-oydin yutuqdir.
45|31|Ammo kufr keltirganlarga esa: «Axir sizga Mening oyatlarim tilovat qilinmaganmidi?! Bas, siz mutakabbirlik qildingiz va jinoyatchi qavm boʻldingiz.
45|32|Vaqtiki: «Albatta, Allohning vaʼdasi haqdir va (Qiyomat) soatida shubha yoʻqdir», deyilsa, «Qiyomat soati nima ekanini bilmasmiz. Biz faqat gumon qilamiz, xolos. Biz aniq ishonguvchi emasmiz, dedingiz», (deyilur). (Endi holingizga nima boʻldi? Allohning vaʼdasi haq ekanmi? Qiyomat soati qoim boʻlar ekanmi? U haqidagi gaplaringiz gumondan boshqa gap emasligini bildingizmi?)
45|33|Va ularga qilgan amallarining yomonliklari oʻzlariga ayon boʻldi va ularni oʻzlari istehzo qilib yurgan narsa oʻrab oldi. Ularga kufr va isyonlari uchun beriladigan jazo aniq koʻrindi va oʻzlaricha, oxirat azobi ham boʻlarmidi, deb istehzo qilib yurgan azob ularni oʻrab oldi.
45|34|«Bugungi kunda xuddi siz ushbu kuningizga roʻbaroʻ boʻlishni unutganingizdek, Biz ham sizni unuturmiz. Joyingiz jahannamdir va sizlarga hech yordamchilar yoʻq.
45|35|Bunday boʻlishingiz, albatta, sizning Allohning oyatlarini masxara qilib olganingiz va sizni dunyo hayoti gʻururga ketkazgani uchundir», deyildi. Bas, bugungi kunda ular u(jahannam)dan chiqarilmaslar va ular itobga ham qaytarilmaslar. Jahanam azobida qiynalib turgan kofiru osiylarga aytiladigan bu gaplar, ular uchun juda ham ogʻir maʼnaviy azob boʻladi. Yaʼni, siz yorugʻ dunyoda qiyomat kuniga roʻbaroʻ boʻlishni qanday unutgan boʻlsangiz, biz ham sizni shunday unutamiz. Yaʼni, sizga rahm qilishni unutamiz.
45|36|Bas, barcha hamd osmonlarning Robbiga, yerning Robbiga va olamlarning Robbigadir.
45|37|Osmonlaru yerdagi ulugʻlik Unikidir. U zot azizu hakimdir.
46|1|Ha miym.
46|2|Kitobning tushirilishi Gʻolib va hikmatli Alloh tarafidandir.
46|3|Osmonlaru yerni hamda ular oʻrtasidagi narsalarni faqat haq va belgilangan muddat ila yaratdik. Kofirlar boʻlsa, oʻzlari ogohlantirilgan narsadan yuz oʻguruvchilardir. (Qurʼonni hikmat ila nozil qilgan gʻolib va qudratli Alloh osmonlaru yerni hamda ularning orasidagi narsalarni ham haq ila, hikmat ila yaratgan.)
46|4|Sen: « Allohdan oʻzga sigʻinayotgan narsalaringizning xabarini bering-chi, menga koʻrsating-chi, ular yerdan nimani yaratdilar? Yoki osmonlarni (yaratishda) ishtiroklari bormi? Agar rostgoʻy boʻlsalaringiz, menga bundan (Qurʼondan) oldingi kitobni yoki ilmiy asarni keltiring.»- deb ayt.
46|5|Allohni qoʻyib, qiyomat kunigicha duosini mustajob qilolmaydiganlarga iltijo etadiganlardan ham adashganroqlar bormi?! Holbuki, U(but)lar ularning duosidan gʻofildirlar.
46|6|Odamlar mahsharga toʻplanganda, (butlar) ularga dushman boʻlurlar va ibodatlariga ham munkir boʻlurlar. (Bizga ibodat qilganingiz yoʻq, deb inkor qiladilar. Hatto shayton oʻziga ergashganlardan tonar ekan.)
46|7|Qachonki ularga ravshan oyatlarimiz tilovot qilinsa, kufr keltirganlar Haq (Qurʼon) ularga kelgandayoq, bu ochiq-oydin sehrdir, derlar.
46|8|Balki u(Qurʼon)ni oʻzi toʻqib olgan ham derlar. Sen: «Agar uni toʻqib olgan boʻlsam, Allohdan (keladigan) biror narsani mendan qaytarishga qodir emassiz. U zotning Oʻzi haqida siz shoʻngʻiyotgan narsalarni yaxshi biluvchidir. Men bilan sizning oʻrtangizda guvohlikka Uning Oʻzi kifoyadir. Va U kechiruvchi ham rahmli zotdir», deb ayt.
46|9|Sen:»Men birinchi Paygʻambar emasman, menga va sizlarga nima qilinishini bilmaysman. Faqat, oʻzimga vahiy qilinayotgan narsagagina ergashurman. Men ochiq-oydin ogohlantiruvchiman, xolos», deb ayt.
46|10|Sen: «Ayting-chi, agar u(Qurʼon) Allohdan boʻlsa-yu, siz unga kufr keltirsangiz va holbuki, Bani Isroildan bir guvoh u(Qurʼon)ga oʻxshash narsaga guvohlik berib, iymon keltirib turibdi, siz esa, kibru havo qilyapsiz. Albatta, Alloh zolim qavmlarni hidoyat qilmaydi», deb ayt. (Qurʼoni karimda buzuq aqidalarni tuzatish, toʻgʻri yoʻlga boshlash uchun turli uslublar qoʻllangan. bu oyatda mushriklarning aqidasiga shubha solish yoʻli bilan, ularning xatoda ekanliklari bayon qilinmoqda.)
46|11|Kufr keltirganlar iymon keltirganlarga: «Agar u(Qurʼon) yaxshilik boʻlganida, unga bizdan avval bormasdilar», derlar. U(Qurʼon)dan hidoyat topishmagach, bu-qadimgi uydirmadir», derlar. (Kibru havoga uchgan arab boyvachchalarining nazarida kambagʻallarning Islomga kirishi, Qurʼonga ishonishi kamchilik, ayb boʻlib koʻringan. Ular oʻzlaricha,»yalangayoqlar yurgan yoʻl yaxshi boʻlarmidi?»demoqchilar. Lekin, ayni choqda, Hazrati Abu Bakr, Hazrati Usmon, Hadicha onamizga oʻxshash boy, zadogonlar ham birinchilardan boʻlib Islomga kirishganini eʼtiborga olishmaydi. Islom boyni ham, kambagʻalni ham, kuchlini ham, zaifni ham bir oila aʼzosi qilish uchun Alloh tamonidan yuborilgan din.)
46|12|U(Qurʼon)dan oldin Musoning kitobi yoʻl boshlovchi va rahmat edi. Bu esa, arab tilidagi, tasdiqlovchi, zulm qiluvchilarni ogohlantirish uchun va yaxshilarga bashorat kitobidir. (Qurʼon oʻzidan avvalgi kitoblarda, jumladan, Tavrotda kelgan aqida aslini, ilohiy yoʻlni, dinu diyonatni tasdiqlaydi.)
46|13|Albatta «Robbimiz Allohdir» degan, soʻngra bunda mustaqim turganlarga xavf yoʻqdir va ular xafa ham boʻlmaslar.
46|14|Ana oʻshalar jannat egalaridir, unda qilgan amallari mukofotiga abadiy qolurlar.
46|15|Biz insonni ota-onasiga yaxshilik qilishga buyurdik. Onasi unga qiylanib homilador boʻldi va uni qiylanib tugʻdi. Va uning homilasi va koʻkrakdan ajratishi oʻttiz oydir. Toki u kamolga yetib, qirq yoshga kirganida: «Robbim Oʻzing menga va ota-onamga bergan neʼmatlaringga shukr qilishimga va sen rozi boʻlgan solih ishlarni qilishimga ilhom bergin. Va mening zurriyotlarimni ham solihlardan qilgin. Albatta, men tavba qildim va albatta, men musulmonlardanman, dedi. (Alloh taolo insonni ota-onasiga yaxshilik qilishga buyurmoqda. Bu insoniylik burchidir, boshqa hech qanday asos yoʻq. Inson faqat insonligi uchun ota-onasini hurmat qilishi, eʼzozlashi zarur. Lekin shu bilan birga, oyatning oʻzida ota-onaga yaxshilik qilishning boislaridan baʼzisi aytib oʻtilmoqda.)
46|16|Ana oʻshalarning eng yaxshi amallarni qabul qilib, yomonliklarini oʻtib yuborurmiz. Ular jannat egalaridandir. Ularga berilgan haq vaʼda shuldir. (Avvalgi oyatdagi maqtovli sifatlarga ega boʻlgan moʻminlarning qilgan yaxshi amallarini qabul qilamiz, deydi Alloh taolo. Albatta, amalni qabul qilgandan soʻng uning mukofati va savobini ham koʻpaytirib beradi.)
46|17|Ota-onasiga: «Uff sizlarga, (qabrdan) chiqarilishimning vaʼdasini berayapsizlarmi?! Mendan avval ham asrlar oʻtgan-ku!» degan kishiga, Allohdan madad soʻragan holda ular: «Holingga voy boʻlgur, iymon keltir, albatta, Allohning vaʼdasi haqdir», dedilar. U boʻlsa «Bu oʻtganlarning afsonalari, xolos», der.
46|18|Ana oʻshalarga oʻzlaridan avval oʻtgan jin va ins ummatlari qatorida (azob) soʻzi haq boʻlgandir. Albatta, ular ziyon koʻruvchilardan boʻldilar.
46|19|Har birlariga qilgan amallariga yarasha darajalar bordir. Va ularga amallarining (mukofat yoki jazosi) toʻliq berilur va ularga zulm qilinmas. (Ushbu oyatda har bir insonga bu dunyoda qilgan amliga yarasha u dunyoda daraja berilishi taʼkidlanmoqda. Qiyomatda yaxshilarni toʻplab jannatga, yomonlarni doʻzaxga kiritib yuborish bilan kifoyalanmasligi maʼlum boʻlmoqda. Balki har bir inson bu dunyoda qilgan amaliga qarab alohida darajaga ega boʻladi. Zarracha yaxshilik ham, yomonlik ham hisob-kitobdan chetda qolmaydi. Koʻp yaxshilik qilganlarning darajalari jannatda oliy boʻladi. Shuning uchun yaxshilikni iloji boricha koʻproq qilishga urinish kerak.)
46|20|Kufr keltirganlar doʻzaxga koʻndalang qilingan kunda (ularga): «Hayoti dunyodayoq huzur halovatingizni ketkazib, mazasini tatib boʻlgansiz. Bugungi kunda yer yuzida nohaq kibru havo va fisqu fasod qilganingiz uchun xorlik azobi ila jazolanasiz», deyilur.
46|21|Oʻz qavmini qum tepaliklarda ogohlantirgan Odning birodarini esla! Va holbuki, undan avval ham, keyin ham ogohlantiruvchilar oʻtgan. «U zotdan oʻzgaga ibodat qilmanglar, albatta, men ulugʻ kunda boshingizga tushadigan azobdan qoʻrqurman», (deb). («Odning birodaridan» murod Paygʻambar Hud alayhissalomdir. U kishi oʻz qavmi Odga Alloh tomonidan Paygʻambar qilib yuborilganlar. Od qavmi «Boida» arablaridan boʻlib, asli Arabiston yarim orolining janubida, Hazaramavt tomonda, balandlik–qumtepa joylarda yashagan. (Ismoil alayhissalomdan avval oʻtgan arablarni «Boida» arablari deyiladi.)
46|22|Ular: «Bizni xudolarimizdan ozdirishga keldingmi? Agar rostgoʻylardan boʻlsang, bizga vaʼda qilayotgan narsangni keltir», dedilar.
46|23|U: «Albatta, ilm Allohning huzuridadir. Men nima bilan yuborilgan boʻlsam, shuni yetkazmoqdaman. Lekin sizlarning johil qavmligingizni koʻrib turibman», dedi. (Kofirlar Paygʻambardan vʼda qilinayotgan azobni tezroq keltirishni talab qilishdi. Paygʻambar esa, menga sizlarni ogohlantirish topshirilgan edi, shuni bajardim, azobning qachon kelishining ilmi esa faqat Allohning huzurida. Men uning vaqtini ham, shaklini ham bilmayman, dedilar.)
46|24|U(azob)ning vodiylari tomon koʻndalang boʻlib yurganini koʻrishganda, bu koʻndalang boʻluvchi, bizga yomgʻir yogʻdirur, dedilar. Yoʻq! Bu oʻzingiz orziqib soʻragan narsa, alamli azobi bor boʻrondir.
46|25|U Robbisining amri ila har bir narsani vayron qilur. Bas, maskanlaridan boshqa narsa koʻrinmay qoldi. Jinoyatchi qavmlarni shundoq jazolayrmiz. (Od qavmiga yuborilgan shamol alohida azob shamoli edi. U Allohning amri ila nimaga tegsa, vayron (halok) qilishi kerak edi.)
46|26|Va, darhaqiqat, Biz ularga sizga bermagan imkonlarni bergan edik. Hamda quloq, koʻz va qalblar ato etdik. Bas, na quloqlari, na koʻzlari va na qalblari ularga hech bir foyda bermadi. Chunki ular Allohning oyatlarini inkor qilgan edilar. Bas, ularni oʻzlari masxara qilgan narsa (azob) oʻrab oldi.
46|27|Haqiqatda, atrofingizdagi shahar-qishloqlarni halokatga uchratdik va shoyadki, oʻzlariga qaytsalar, deb hujjat-dalillarni bayon qildik. (Alloh taolo Makka mushriklariga oʻzlari xabardor boʻlgan, ularning atrofida kufri va inkori tufayli halokatga uchragan Od, Samud, Sabaʼ va Lut qavmlarini eslatmoqda.)
46|28|Qani endi, Allohni qoʻyib, (U zotga) yaqinlashtiruvchi deb tutingan xudolari ularga yordam bersalar edi. Yoʻq! Ular gʻoyib boʻldilar va bu ularning uydirma hamda toʻqigan boʻhtonlaridir. (Avvalgi oyatlarni oʻrganish jarayonida tushunganimizdek, mushriklar butu sanamlarga, bular bizni katta xudoga yaqirlashtiradilar, shafoat qiladilar, deb eʼtiqod qilar edilar.)
46|29|Va sen tomon bir guruh jinlarni Qurʼon eshitishga burganimizni esla. Unga hozir boʻlganlarida: «Jim, quloq osinglar!», dedilar. Qachonki, qiroat oxirlaganda, oʻz qavmlariga ogohlantiruvchi boʻlib qaytdilar: (Oyatdan maʼlum boʻlyaptiki, jinlarning Qurʼonga quloq osishlari toʻsatdan, kutilmaganda sodir boʻlmagan, balki ularni Alloh taoloning Oʻzi burib qoʻygan. Bu fazlni Paygʻambar alayhissalomga ham eslatmoqda.)
46|30|«Ey, qavmimiz! Biz Musodan keyin tushirilgan, oʻzidan avvalgi narsa(kitob)larni tasdiqlovchi, haq(din)ga va toʻgʻri yoʻlga hidoyat qiluvchi kitobni eshitdik.
46|31|Ey, qavmimiz, Allohning daʼvatchisiga javob bering va Unga iymon keltiring: U zot sizlarning gunohlaringizni magʻfirat qiladir va alamli azobdan saqlaydir. (Jinlar Qurʼoni Karimdan baʼzi oyatlarni tinglashlari bilan, uni insu jinga yuborilgan ilohiy kitob ekanligini tushunib yetganlar. Shuningdek, Muhammad alayhissalomni Allohning daʼvatchisi ekanliklarini, u zotning chaqiriqlariga javob berish lozimligi, Allohga iymon keltirish vojibligini ham anglab yetganlar. Eng muhimi, oxiratni, qiyomat kunini bilganlar, unda alamli azoblar borligini, Allohga iymongina u azobdan saqlab qolishi mumkinligini fahmlaganlar. Afsuski, insonlar bu borada jinlarchalik ham emaslar.)
46|32|Kimki, Allohning daʼvatchisini qabul qilmasa, bas u yer yuzida qochib qutila oluvchi emasdir va unga U zotdan oʻzga valiylar ham yoʻqdir. Ana oʻshalar ochiq-oydin zalolatdadir», dedilar.
46|33|Ular osmonlaru yerni yaratgan va ularni yaratishda behol boʻlmagan zot–Alloh, oʻliklarni ham tiriltirishga qodir ekanini anglab yetmadilarmi? Zero, U zot har bir narsaga qodirdir.
46|34|Kufr keltirganlar doʻzaxga koʻndalang qilingan kunda: «Bu haqiqat emasmi?!» (deyilur). Ular, Robbimizga qasamki, xuddi shundoq, derlar. U zot: «Bas, kufr keltirganingiz uchun azobni totinglar», der.
46|35|Bas, azmu-matonat sohibi boʻlgan Paygʻambarlar sabr qilgandek, sabr qil, ularga (azob yetishiga) shoshilma! Ular vaʼda qilingan narsani koʻrganlarida xuddi (bu dunyoda) kunduzdan bir lahzagina turganga oʻxsharlar. Bu yetkazishdir! Bas, faqat fosiq qavmlargina halok qilinur! (Alloh taolo ushbu oyatda kofir, mushrik va dinsizlar doimo moʻmin- musulmonlarga zulm qilib, ozor berib, tazyiq oʻtkazib kelaganliklarini eslatmoqda. «Ulul azm», yaʼni sabr matonat sohibi boʻlgan Paygʻambarlar–Nuh, Ibrohim, Muso, Iyso alayhissalomlardir. Bu buyuk Paygʻambarlarning har birlarining boshlariga iymon yoʻlida, dinu diyonat yoʻlida qanchadan-qancha kulfatlar yogʻilgan. Lekin ular sabr matonatda zarbulmasal boʻlganlar. Oyatda Qurʼon, yetkazish, deb atalmoqda.)
47|1|Kufr keltirgan va Allohning yoʻlidan toʻsganlarning amallarini U zot botil qildi. (Iymonsizlarning qilgan yaxshiliklari ham ajr-savobsiz boʻladi. Inson Allohga ishonmasa, kofir boʻlsa, Alloh unga qandoq qilib savob ato etadi.)
47|2|U zot iymon keltirgan, solih amallarni qilgan va Muhammadga nozil qilingan narsa(Qurʼon)ga–holbuki u Robbilaridan kelgan haqdir–iymon keltirganlarning ayblarini berkitur va ahvollarini yaxshilar.
47|3|Undoq boʻlishiga, albatta, kufr keltirganlarning botilga ergashganlari va iymon keltirganlarning Robbilaridan boʻlgan haqqa ergashganliklari sababdir. Alloh kishilarga oʻzlarining misollarini shunday keltiradi.
47|4|Qachonki kufr keltirganlar bilan toʻqnashsangiz, bas, boʻyiniga urmoq kerak. Vaqtiki, ularni tor-mor qilsangiz, bas, mahkam bogʻlang. Soʻngra yoki minnat, yoki tovon olishdir. Hattoki urush oʻz anjomlarni qoʻyguncha. Ana shunday. Alloh xohlasa, ulardan Oʻzi gʻolib kelardi, lekin baʼzilaringizni baʼzilaringiz ila sinash uchun (qildi). Alloh yoʻlida qatl qilinganlarning amallarni U zot hech zoye qilmas.
47|5|Albatta, ularni hidoyat qilar va ahvollarni yaxshilar.
47|6|Hamda Oʻzi ularga taʼriflab bergan jannatga kiritar. (Bu oyatda urushdan boshqa iloj qolmagan maydonda toʻqnashuv boʻlgandan soʻng qilinadigan ishlar haqida soʻz ketmoqda.)
47|7|Ey iymon keltirganlar! Agar Allohga yordam bersangiz, sizga ham yordam beradir va qadamlaringizni sobit qiladir.
47|8|Va kufr keltirganlarga baxtsizlik va amallarini zoye qilish boʻlur.
47|9|Bu ularning Alloh nozil qilgan narsani xush koʻrmaganlari sababidandir. Bas, U zot amallarini botil qildi.
47|10|Yer yuzida yurib, oʻzlaridan avvalgilarning oqibati qandoq boʻlganligiga nazar solmaslarmi? Alloh ularni vayron qildi-ku! Kofirlarga ham shunga oʻxshash boʻlur.
47|11|Shundoq boʻlishi, albatta, Alloh iymon keltirganlarga doʻst ekanligidan va albatta, kofirlarga doʻst yoʻqligidandir.
47|12|Albatta, Alloh iymon keltirganlar va yaxshi amal qilganlarni tagidan anhorlar oqib turgan jannatlarga kiritur. Kufr keltirganlar huzur qilurlar va xuddi chorva hayvonlari yegandek yerlar va doʻzax ularning joyidir. (Bu yerda gap haqiqiy va nihoiy nasib haqida ketayapdi. Kofirlarga bu dunyoda mol kabi yegan taomidan oʻzga nasiba yoʻq.)
47|13|Koʻpgina shaharlar seni chiqargan shaharingdan koʻra quvvatliroq edi, ularni halok qildik. Bas, ularga nusrat beruvchi yoʻqdir. (Bu oyati karima Rasululloh sollollohu alayhi vasallamga Makkai Mukarramani tashlab, majburan Madinai Munavvaraga hijrat qilib ketayotgan yoʻllarida nozil boʻlgan.)
47|14|Oʻz Robbisidan (aniq) hujjatga ega boʻlgan shaxs yomon amali oʻziga ziynatli koʻringan va havoi nafsiga ergashganlarga oʻxshashi mumkinmi?!
47|15|Taqvodorlarga vaʼda qilingan jannatning misoli: ichida aynimagan suvli anhorlari, taʼmi oʻzgarmagan sutli anhorlari, ichuvchilarga lazzatbaxsh xamr-sharobli anhorlari, musaffo asalli anhorlari bor. Ular uchun u yerda barcha mevalar va oʻz Robbilaridan magʻfirat bor. Oʻshalar otashda mangu qoluvchi va oʻta qaynoq suv ila sugʻorilib, ichaklari titilib ketgan kimsaga oʻxshaydilarmi?
47|16|Va ulardan senga quloq osadiganlari bor. Huzuringdan chiqqanlarida esa, ilm berilganlarga: «Hali u nima dedi?» derlar. Ana oʻshalar qalblariga Alloh tamgʻa bosganlar va havoi nafslariga ergashganlardir.
47|17|U zot hidoyat topganlarning hidoyatini ziyoda qilgay va ularning taqvolarini bergay.
47|18|Ular (qiyomat) soatining birdan kelishidan boshqa narsaga intizor boʻlishayotgani yoʻq. Darvoqeʼ, alomatlari kelib ham qoldi. Agar u kelib qolsa, ular qayerdan eslatma olurlar?! (Paygʻambar alayhissalomning majlislariga kirib hech narsani tushunmay chiqayotgan gʻofil munofiqlar va ularning izdoshlari nimani kutishyapti? Ularga nima kerak? Ular qiyomat soatining birdan, toʻsatdan kelib qolishidan boshqa narsani kutishayotgani yoʻq. Qiyomatning alomatlari esa, kelib qoldi. Demak, oʻzining kelishi ham yaqin. Qiyomatning eng katta alomatlaridan biri Muhammad alayhissalomning Paygʻambar etib yuborilishlari. Chunki u kishi Paygʻambarlarning oxirgilaridirlar. U kishidan keyin Paygʻambar kelmaydi, balki qiyomat keladi.)
47|19|Bas, bilgin: Allohdan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq, oʻzingning, moʻminlarning va moʻminalarning gunohlarini magʻfirat qilinishini soʻra. Alloh sizlarning kezar joylaringizni ham, borar joylaringizni ham bilur. (Alloh taoloning «Bilgin» deb xitob qilishi aqida masalasida bilim zarurligiga taʼkiddir. Bu ishda koʻr-koʻrona taqlid foyda bermaydi. Demak, «Allohdan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq»ligiga aqida qilish bilim asosida boʻlishi juda ham yaxshi boʻlar ekan.)
47|20|Va iymon keltirganlar, biron sura nozil qilinsa edi, derlar. Vaqtiki, aniq sura nozil qilinib, unda urush zikr qilinsa, qalblarida kasali borlarni senga jon berayotganning qarashidek qarayotganini koʻrasan.
47|21|Ularga toat va yaxshi soʻz yaxshiroqdir, bas, ish jiddiylashganda, Allohga sodiq qolsalar, oʻzlariga yaxshi boʻlur edi. (Iymon saodatiga muyassar boʻlganlar doimo oʻzlari iymon keltirgan Zotdan farmon boʻlishini orziqib kutadilar. Chunki ularning eng ulkan saodati farmoni ilohiyga amal qilib Allohga qurbat hosil qilishdir. Xuddi shu tuygʻu ularni «Va iymon keltirganlar, biron sura nozil qilinsa edi, deydilar», kabi mavqifiga sabab boʻlgan. Oʻsha orzu qilingan sura nozil qilinsa, nima boʻladi? U vaqtda moʻmin musulmonlar xursandlik ila unga amal qilishni boshlaydilar. Oʻzlarining iymonda sodiqliklarini isbot qiladilar. Ammo shunday paytda munofiqlarning haqiqiy basharalari namoyon boʻladi, ularning riyo pardalari yirtiladi.)
47|22|Ehtimol, (iymondan) yuz oʻgirsangiz, yer yuzida fasod qilib, qardoshlik rishtalarini uzarsiz?! (Bu oyatda iymondan yuz oʻgirib, johiliyatga qaytishdan keladigan bu dunyodagi zararlar eslatilmoqda.)
47|23|Ana oʻshalarni Alloh laʼnatladi, ularni kar qildi va koʻzlarini koʻr qildi.
47|24|Qurʼonni tadabbur ila oʻylab koʻrmaslarmi? Yoki qalblarida qulf bormi? (Har bir oyatni, har bir soʻzni chuqur tushunishga harakat qilish Qurʼonni tadabbur qilishdir. Oʻshanda parda koʻtariladi, hamma narsa ravshanlashadi, qalb halovot topadi, vijdon musaffo boʻladi. «Qalblarida qulf» boʻlsa, unda hamma narsa berk, ularga hech narsa, jumladan, Qurʼon nuri ham kirmaydi.)
47|25|Albatta, hidoyat ravshan boʻlgandan soʻng ortlariga qaytganlarga shayton ziynatlab koʻrsatdi va ularni oʻsha yoʻlladi. («Ortlariga qaytganlar»dan murod munofiqlardir, ular hidoyat–iymon nima ekanligini ravshan koʻrgan, moʻminlikka yaqin boʻlgan edilar, lekin ortga qaytdilar. )
47|26|Undoq boʻlishligi, albatta, ularning Alloh nozil qilgan narsani xush koʻrmaganlarga: »Sizlarga baʼzi ishlarda itoat qilamiz», deyishlari sababidandir. Va holbuki Alloh sir-asrorlarini bilib turibdi. (Oyatdagi «Alloh nozil qilgan narsani xush koʻrmaganlar»dan murod yahudiylardir.)
47|27|Farishtalar yuzlariga va ortlariga urib jonlarini olayotganlarida qandoq boʻlarkin?!
47|28|Bunday boʻlishi, albatta ularning Allohni gʻazablantirgan narsaga ergashganlari va Uning roziligini xush koʻrmaganliklari sababidandir. Bas, U zot amallarini habata qildi.
47|29|Qalblarida kasal borlar, Alloh ularning qattiq hasadlarini oshkor qilmaydi, deb hisoblaydilarmi?! (Munofiqlar oʻzlaricha, munofiqlik sanʼatini qoillatib qoʻyamiz, bizning Islomga, musulmonlarga boʻlgan dushmanligimizni hech kim bilmaydi, deb oʻylashadi.)
47|30|Agar xohlasak, Biz ularni senga koʻrsatamiz, taʼkidki, sen ularni siymolaridan taniysan, albatta, sen ularni gap ohanglaridan taniysan. Alloh amallaringizni bilib turur. (Munofiqlar oʻz kirdikorlarini qanchalik yashirsalar ham, oʻzlarini Islom uchun fidokor qilib koʻrsatsalar ham, Qalblarida kasali boʻlgani uchun nifoqlari oshkor boʻladi.)
47|31|Va taʼkidki, Biz sizlarni sinaymiz, toki sizlardan mujohidlarni, sabrlilarni bilsak va xabarlaringizni imtihon etsak. (Sinov Alloh taoloning Oʻzi uchun emas. U shundoq ham hamma narsani–odamlarning kimligini, sir yashirganlari-yu oshkorini, imkoniyati-yu xohishini–barcha-barchasini yaxshi biladi. Ammo odamlar bu narsani anglamaydilar. Insonlarning bu narsalarni anglashi kelajak hayotlarida yordam beradi.)
47|32|Albatta, kufr keltirganlar va Allohning yoʻlidan toʻsganlar hamda hidoyat aniq boʻlgandan soʻng Paygʻambarga qarshi chiqqanlar Allohga hech zarar keltira olmaslar. Va ularning amallarini U zot habata qilur. (Bular u zotning hayotlik davrlarida shaxslariga, dinlariga, Qurʼonlariga, sahobalariga qarshi chiqqanlardir. Paygʻambarning vafotlaridan soʻng esa u kishining dinlariga, shariatlariga, sunnatlariga, daʼvatlariga, ummatlariga qarshi chiqanlardir.)
47|33|Ey iymon keltirganlar! Allohga itoat eting va Rasulga itoat eting. Va amallaringizni botil qilmangiz.
47|34|Albatta kufr keltirganlar va Allohning yoʻlidan toʻsgan, soʻngra kofir hollarida oʻlganlarni Alloh hech-hech magʻfirat qilmas.
47|35|Bas, boʻsh kelmanglar va oʻzingiz ustun boʻlib turib, yarashga chaqirmanglar. Alloh siz bilan va amallaringizni hech-hech kamaytirmas. (Allohning yoʻlidagi kurash oson boʻlmaydi. Lekin din uchun xizmat qiluvchi moʻminlar doimo ustun boʻladilar. Ustun turganlar esa «boʻsh kelmanglar» degan xitobni doimo yodda tutishadi. Ular hamma tarafdan ustun.)
47|36|Albatta, bu dunyo hayoti oʻyin va koʻngil xushidir va gar iymon keltirsangiz va taqvo qilsangiz, U zot ajrlaringizni berur va molu dunyolaringizni soʻramas.
47|37|Agar sizdan ularni soʻrasa, qiynasa, baxillik qilursizlar va kek-hiqdlaringizni chiqaradir.
47|38|Hoy sizlar! Anavilar! Allohning yoʻlida nafaqa qilishga chaqirilsangiz, bas, baʼzilaringiz baxillik qilursizlar. Va kim baxillik qilsa, albatta, oʻziga baxillik qiladir. Va, holbuki, Alloh boy, sizlar kambagʻalsizlar. Va agar siz yuz oʻgirib ketsangiz, U zot sizdan boshqa qavmni oʻrningizga keltirur, ular esa sizlarga oʻxshagan boʻlmaslar. (Alloh taolo inson tabiatini qanchalik daqiq bilishini taʼkidlamoqda. Saxiylik, Allohning yoʻlida mol sarflashdek fazilatlar koʻp musulmonlarga xos boʻlib, ularning bu boradagi ishlari tarix sahifalarida boqiy qolgan. Shu bilan birga, baʼzi baxillar ham boʻlgan, bu ham voqealikdir. Qurʼoni karim ushbu oyatda shu baxillikni muolaja qilmoqda.)
48|1|Albatta Biz senga ravshan fathni berdik. («Fath» soʻzi lugʻatda «ochish» maʼnosini anglatib, istilohda biror yurtni Islomga qoʻshishga aytiladi. Musulmonlar biror joyga borib, xoh urush bilan, xoh sulh bilan Islomga kiritsalar, oʻsha yerni «fath qilindi deydilar. Bu oyatdagi «Fath»dan murod - Hudaybiya sulhi.)
48|2|Alloh sening avval oʻtgan gunohlaringni va keyingilarini magʻfirat etishi, neʼmatini batamom qilishi va seni toʻgʻri yoʻlga boshlashi uchun.
48|3|Va Alloh senga izzatli nusrat berishi uchun. («Izzatli» deganimiz-ustidan hech kim gʻolib kela olmaydigan, degani. Yaʼni, Alloh Paygʻambarimiz alayhissalomga shunday izzatli yordam beradiki, undan hech kim va hech narsa gʻolib kela olmaydi. Yuqoridagi oyatlarda zikr etilgan ulugʻ ilohiy marhamatlar: ravshan fath, avvalu oxir gunohlarning magʻfirat qilinishi, Alloh neʼmatlarining batamom qilib berilishi, siroti mustaqimga hidoyat qilinishi va izzatli nusrat berilishi- hamma-hammasi Hudaybiya sulhning ochiq-aniq fath boʻlishiga bogʻlanmoqda. Nima sababdan shuncha narsa sulhga bogʻlanyapti? Negaki Paygʻambarimiz alayhissalom sulhni Baytullohni ulugʻlaganliklaridan tuzdilar, natijada Alloh u zotni mazkur ish bilan mukofatladi.)
48|4|U iymonlariga iymon ziyoda boʻlishi uchun moʻminlar qalbiga sokinlikni nozil etgan zotdir. Va osmonlaru yerning lashkari Allohnikidir. Va Alloh biluvchi va hikmatli zotdir.
48|5|Moʻminlar va moʻminalarni taglaridan anhorlar oqib turgan jannatlarga mangu kiritish uchun va ularning gunohlari yuvish uchun. Va bu Allohning huzurida katta yutuqdir.
48|6|Alloh toʻgʻrisida yomon gumon qiluvchi munofiq va munofiqalar, mushrik va mushrikalarni azoblash uchun. Ularni yomonlik oʻrab olsin. Ularga Alloh gʻazab qildi, ularni laʼnatladi va ularga jahannamni tayyorlab qoʻydi. Va naqadar yomon joy u!
48|7|Osmonlaru yerning lashkarlari Allohnikidir. Va Alloh izzatli va hikmatli zotdir.
48|8|Albatta, Biz seni guvohlik beruvchi, xushxabar eltuvchi va ogohlantiruvchi qilib yubordik.
48|9|Allohga va Uning Rasuliga iymon keltirishingiz, u(din)ni qoʻllab quvvatlashingiz, ulugʻlashingiz hamda U zotga erta-yu kech tasbih aytishingiz uchundir.
48|10|Albatta, senga bayʼat qilayotganlar faqat Allohning Oʻziga bayʼat qilmoqdalar. Allohning qoʻli ularning qoʻllari ustidadir. Kim (ahdni) buzsa, oʻziga qarshi buzadi, xolos. Va kim Allohga qilgan ahdiga vafo qilsa, unga tezda ulkan ajr berilur. (Hudaybiya sulhidagi bayʼat paytda Rasuli akram alayhissalom xurmo daraxti ostida oʻtirgan boʻlganlari uchun ham bu kunni «shajara (daraxt) kuni» deb, bayʼatni esa «daraxt ostidagi bayʼat», deb atalgan. Sahobalardan Maʼqal ibn Yasar roziyallohu anhu: «Daraxt kuni» Paygʻambar alayhissalom odamlarning bayʼatini qabul qilar edilar, men esa u kishining boshlarida bir shoxni koʻtarib turar edim, oʻshanda bir ming toʻrtyuz kishi edik», deganlar. Har bir sahobiy Paygʻambar alayhissalomning qoʻllarini tutib turib, urush boʻlib qolsa qochib ketmaslik, din yoʻlida jon fido qilishga ahdu paymon bergan. Ushbu holatni Qurʼoni karim Paygʻambar alayhissalomga qoʻl berib, ahdu paymon qilishni Alloh taologa ahdu paymon qilish — bayʼat qilishdan oʻzga narsa emas, deb tushuntirmoqda.)
48|11|Ortda qolgan aʼrobiylar senga, molimiz va ahlimiz bizni mashgʻul qildi, bizga istigʻfor ayt, derlar. Ular qalblarida yoʻq narsani tillari ila aytarlar. Sen: «Agar Alloh sizga zararni iroda qilsa yoki sizga manfaatni iroda qilsa, kim sizlarni Allohdan (keladigan) biror narsadan (toʻsishga) molik boʻladir? Balki Alloh qilgan amallaringizdan xabardordir», deb ayt. (Ular aslida qoʻrqanlari uchun «Quraysh yaqinda Muhammadni Madinada Uhud urushida magʻlub qildi, endi Muhammad ularning yurtiga borib nima qila olar edi», deya qoʻshilmagan edilar. Ammo Alloh taoloning yordami bilan bu gal ish yaxshilik bilan tugab, musulmonlarga zafar yor boʻlib qaytganlarida, iymoni zaif xoinlar, Paygʻambar huzuriga kelib, uzr ayta boshladilar.)
48|12|Balki sizlar Rasul va moʻminlar abadiy oʻz ahllariga qaytib kelmaslar, deb gumon qildingiz va bu narsa qalbingizda ziynatlandi, yomon gumon qildingiz va yomon qavm boʻldingiz.
48|13|Va kim Allohga va Uning Rasuliga iymon keltirmasa, albatta, Biz kofirlarga doʻzaxni tayyorlaganmiz.
48|14|Osmonlaru yerning mulki Allohnikidir. Kimni xohlasa, magʻfirat qilur va kimni xohlasa azoblar. Va Alloh kechiruvchi, rahmli zotdir.
48|15|Oʻljalar tomon, ularni olish uchun yurganingizda ortda qolganlar: «Qoʻyib bering, biz ham sizga ergashamiz», derlar. Allohning kalomini oʻzgartirmoqchi boʻlurlar. Ayt: «Hech-hech bizga ergashmassiz, ushbuni Alloh avval aytgan». Ular: «Balki hasad qilayotgandirsizlar», derlar. Yoʻq, ular ozgina narsadan boshqa narsani anglamaslar. (Alloh oʻljali gʻazotga haqiqiy moʻminlarning borishini xohlagan edi, ular esa, Allohning xohshiga qarshi, moʻminlarga ergashib borishmoqchi. Alloh taolo Oʻz Paygʻambariga xitob qilib, ortda qolganlarni qaytarishga, buyurmoqda. Ortda qolganlarning esa, nafslari buzuq, oʻzlarining yomonligi tufayli oʻlja tomon moʻminlarga ergashishdan man qilinishlarini hasaddan, deb tushunadilar.)
48|16|Ortda qolgan aʼrobiylarga: « Katta kuchga ega qavmga (qarshi) chaqirilursizlar, ular musulmon boʻlgunlaricha urushursizlar. Agar itoat qilsangiz, Alloh sizga yaxshi ajr berur. Va agar yana avval qochganingizdek, ortga qochsangiz, alamli azob ila azoblaydir», deb ayt. (Yaʼni, kuchli, shiddatli qavmga qarshi urushga daʼvat qilinasizlar, ular musulmon boʻlgunlariga qadar urush qilishingiz kerak. Farmonga itoat qilib buyruqni bajarsangiz, yaxshilar safidan oʻrin olasiz, yaxshi ajrlarga ega boʻlasiz. Ammo avvalgi safargidek, ortingizga qarab qochsangiz, Alloh sizni alamli azob ila azoblaydi, dedi.)
48|17|Koʻrga tanglik yoʻq, choʻloqqa ham tangliklik yoʻq. Hasta kishiga ham tanglik yoʻq. Kim Allohga va Uning Rasuliga itoat qilsa, uni ostidan suvlar oqib turgan jannatlarga kiritilur. Kim yuz oʻgirsa, alamli azob ila azoblar.
48|18|Batahqiq, Alloh moʻminlardan daraxt ostida senga bayʼat qilayotganlarida rozi boʻldi. Bas, ularning qalblaridagini bildi, ularga sokinlikni tushirdi va yaqin fath ila mukofatladi. (Alloh taoloning Oʻzi kalomi pokida Hudaybiyada Paygʻambar alayhissalomga bayʼat qilgan bir ming toʻrt yuz sohabai kiromlardan rozi ekanligini eʼlon qilib turibdi. Bu eʼlon qiyomat kunigacha ibodat, tilovat boʻlib turishi taʼminlangan. Shuning uchun ham mazkur bayʼatning bir nomi «Bayʼatir-Rizvon» — «rozilik bayʼati»dir.)
48|19|Va koʻpgina oʻljalarni ham olurlar. Va Alloh aziz va hakim zotdir.
48|20|Alloh sizlarga koʻpgina oʻljalarni vaʼda qildi. Ularni olsangizlar, bunisini sizga tezlatib berdi, (oʻtgan voqea) moʻminlarga ibrat boʻlishi uchun va sizlarni siroti mustaqiymga boshlash uchun odamlarning qoʻlini sizdan toʻsdi. (Oyati karimada «Bunisini sizga tezlatib berdi» deganda Hudaybiya nazarda tutilgan. «Odamlarning qoʻlini sizdan toʻstdi» ifodasining maʼnosi shuki, Quraysh mushriklari sizlarga qarshi urush qilmoqchi edilar, Alloh ularning koʻngliga sulhni solib, qoʻllarini musulmonlarga zarar berishdan toʻsdi.)
48|21|Va sizlar qodir boʻlmagan boshqasini ham (vaʼda qildi). Uni Alloh ihota qilgan va Alloh har bir narsaga qodir zotdir. («Boshqa» fath borasida tafsir ulomolari Xaybar fathi, Makka fathi va yana boshqa fathlarni nazarda tutilgan deganlar.)
48|22|Agar kofirlar sizlar bilan urushganlarida orqaga qarab qochar edilar, soʻngra oʻzlariga valiy ham, nusrat berguvchi ham topmasdilar.
48|23|Bu Allohning avvaldan kelayotgan sunnatidir. Va Allohning sunnatini hech oʻzgartira olmassan. (Alloh taolo moʻminlarning gʻalabasini va kofirlarning magʻlubiyatini Oʻz sunnatiga bogʻlab qoʻymoqda. Haqiqatda ham, iymon kufrdan, moʻminlar kofirlardan doimo ustun keladilar. Zafr doim moʻminlarga yor boʻladi. Toʻgʻri, zafar kechikishi, ortga surilishi yoki vaqtinchalik magʻlubiyatlar boʻlishi mumkin.)
48|24|U zot Makka vodiysida sizlarni ularning ustidan zafar qozontirganidan soʻng ularning qoʻllarini sizdan, sizning qoʻlingizni ulardan toʻsgan zotdir. Va Alloh qilayotgan amallaringizni koʻrib turuvchidir. (Hudaybiya sulhining oʻzi moʻminlar uchun katta zafar, gʻalabadir. Oʻsha zafar yakunlanish arafisida bir guruh mushriklar fitna qoʻzgʻab sulhni bekorga chiqarishga urinib koʻrishdi. Lekin Alloh taoloning inoyati bilan fitna sodir boʻlmadi, qon toʻkilmadi.)
48|25|Ular kufr keltirgan, sizlarni Masjidul Haromga, qurbonliklarni esa, ushlanib oʻz joyiga yetishidan man qilgan kishilardir, agar siz bilmaydigan moʻmin erkaklar va moʻmina ayollar boʻlmaganida, sizga bilmasdan ularni halok qilganingiz tufayli gunoh yetishi boʻlmaganida edi, -Alloh kimni xohlasa, Oʻz rahmatiga kiritishi uchun- agar ajrab turganlarida edi, ulardan kofirlarini alamli azob ila azoblar edik. (Makkai Mukarramada kofirlardan qoʻrqib iymonini yashirib yurgan moʻmin va moʻminalar bor. Agar urushga ruxsat berilganda, musulmonlar bilmasdan oʻsha din qardoshlarini ham oʻldirib yuborishlari mumkin. Ayni choqda, kofirlarning ichida ham keyinchalik Islomga kelib, hidoyat yoʻliga kirishi mumkin boʻlgan kishilar koʻpchilik edilar.)
48|26|Esla! Kufr keltirganlar qalblarida qiziqqonlikni johiliyat qiziqqonligini joylaganlarida, Alloh Oʻz sokinligini Paygʻambariga va moʻminlarga tushirdi va ularga taqvo kalimasini lozim koʻrdi, ular ushbuga haqli va ahl edilar. Va Alloh har bir narsani biluvchidir. (Kofirlar Muhammad alayhissalom boshchiliklaridagi sof niyatli musulmonlarni Masjidul Haromdan man qildilar. Hech bir vaqt, hech bir sharoitda ham sodir etilmagan sharmandalikni qildilar. Makka mushriklarining bu holatlariga qarshi ikkinchi taraf — Muhammad alayhissalom boshliq musulmonlar oʻzlarini qanday tutdilar? Alloh taolo ularning qalbiga sokinlik va halovat soldi. hamma narsani kamtarlik va osoyishtalik bilan, Allohning roziligini tilab qiladilar. Ularga Alloh taolo taqvo kalimasini ravo koʻrgani ham shundan.)
48|27|Batahqiq, Alloh Rasulining tushini haq ila tasdiqladi, albatta, Masjidul Haromga, inshoalloh, omonlikda, sochlaringiz olingan, qisqartirilgan holda qoʻrqmasdan kirasizlar. Bas, U siz bilmagan narsani biladir va sizlarga bundan boshqa yaqin fathni qildi. (Bu oyatda Alloh taolo moʻminlarga bir necha xushxabar yetkazmoqda. Avvalo, Paygʻambar alayhissalomning tushlarini tasdiqlamoqda. Qolaversa, Masjidul Haromga kirish albatta nasib etishining xabarini bermoqda. Ushbu xabarni Allohning Oʻzi taʼkidlab berayotganiga qaramay, yana Oʻzi «inshoalloh»— Alloh xohlasa, degan iborani ishlatmoqda. Bunday deyish iymon odoblaridan boʻlib, dunyodagi har bir ishni va voqeani Alloh taoloning xohishiga bogʻlashdan iboratdir. Bu vaʼda Hudaybiya sulhidan koʻp oʻtmay amalga oshdi.)
48|28|U Oʻz Rasulini hidoyat va haq din bilan, u(din)ni barcha dinlardan ustun qilish uchun yuborgan zotdir.
48|29|Muhammad Allohning Rasulidir. U bilan birga boʻlganlar kofirlarga shiddatli, oʻzaro rahimdildirlar. Ularni Allohdan fazl va rozilik tilab, rukuʼ va sajda qilgan hollarini koʻrursan. Ularning siymosi sajda asaridan yuzlarida (balqiydir). Ana oʻsha, ularning Tavrot va Injildagi misollaridir. Bu xuddi urugʻini yorib chiqarib, quvvatlanib, yoʻgʻonlashib, poyasida tik turib, dehqonlarni ajablantirgan bir ekinga oʻxshaydir. Kofirlarning gʻazabini qoʻzish uchun. Alloh ulardan iymon keltirib va solih amallarni qilganlarga magʻfirat va ulugʻ ajrni vaʼda qildi. (Sahobalar, otalari yoki bolalari kofirlar safida boʻlsalar, ularga qarshi ham qattiqqoʻl boʻlganlar. Ammo kim boʻlishidan qattiy nazar, musulmonga mehribon boʻlishgan. Ularning asosiy sifatlaridan biri — hamma ishni Allohning fazli va roziligi uchun qilishlari. Yana bir sifatlari — ular doim rukuʼ va sajda xolatida, yaʼni, ibodat xolatida boʻladilar. )
49|1|Ey iymon keltirganlar! Allohdan va Uning Rasuldan oldin shoshilmanglar. Va Allohga taqvo qilinglar. Albatta Alloh eshituvchi va biluvchi zotdir. (Moʻmin-musulmonlar hech bir ishda hovliqmasliklari, har bir narsani Allohning amriga va Paygʻambar alayhissalomning sunnatlariga ergashgan holda qilishlari lozim.)
49|2|Ey iymon keltirganlar! Ovozingizni Paygʻambar ovozidan yuqori koʻtarmang va unga bir-biringiz ila soʻzlashgandek dagʻal soʻz aytmang, oʻzingiz sezmagan holda amallaringiz habata boʻlib qolmasin. (Bu oyati karima sahobalarga qattiq taʼsir qildi. Baʼzilarida oyatda zikr qilingan kamchilik boʻlsa, tuzatdi, baʼzilari esa, oyat aynan, oʻzi haqida tushgan deb qabul qildi.)
49|3|Albatta, Rasulullohning huzurida ovozlarini pastlatganlar, ana oʻshalar Alloh qalblarini taqvoga imtihon qilgan zotlardir. Ularga magʻfirat va ulkan ajr bor.
49|4|Albatta, seni hujralar ortidan chaqirayotganlarning koʻplari aql ishlatmaslar. (Makkai Mukarrama fath qilingandan soʻng turli qabilalarning vakillari Rasulullohning huzurlariga kelib, Islomni qabul qilganlarini eʼlon qila boshladilar. Ularning koʻplari sahroviy, taʼlim koʻrmagan, qoʻpol arobiylar edilar. Shulardan biri Bani Tamim qabilasining boshligʻi al-Aqraʼ ibn Habis kelib, Paygʻambarimiz ahli ayollari bilan istiqomat qiladigan hujralari ortidan turib: «Hoy, Muhammad, hoy, Muhammad, menga qara, mening maqtovim ziynat, yomonlashim aybdir», degan ekan. Shunda Alloh taolo ushbu oyatni tushirgan.)
49|5|Agar ularning huzuriga chiqquningcha sabr qilsalar, oʻzlari uchun yaxshi boʻlardi. Alloh magʻfirat qiluvchi va rahimlidir.
49|6|Ey iymon keltirganlar! Agar fosiq xabar keltirsa, aniqlab koʻringlar, bir qavmga bilmasdan musibat yetkazib qoʻyib, qilganingizga nadomat chekuvchi boʻlmanglar. (Agar xabar Allohdan va Paygʻambar alayhissalomdan boʻlsa, soʻzsiz qabul qilish vojibdir. Qabul qilmaganlar gunohkori azim, kofir boʻladilar. Oyati karimada Alloh taolo «fosiq xabar keltirsa, aniqlab» xabarning sobitligini tekshirib koʻrishga amr qilmoqda. Allohning amriga boʻysunish vojib. Afsuski, musulmonlar ushbu oyatga amal qilmaganlari oqibatida katta musibatlarga duchor boʻlmoqdalar. Bir xabarni eshitishi bilanoq, surishtirmay, biror ish qilinsa, keyin xabarning yolgʻonligi yoki xatoligi ayon boʻlsa, haqiqatdan afsus-nadomatga sabab boʻladi. Shuning uchun ham, Alloh taolo «bir qavmga bilmasdan musibat yetkazib qoʻyib, qilganingizga nadomat chekuvchi boʻlmanglar», demoqda.)
49|7|Va bilinglarki, albatta, ichlaringizda Rasululloh bordir. Agar U ishlardan koʻpida sizga itoat qilsa, albatta, qiyinchilikka duchor boʻlardingiz. Lekin, Alloh sizlarga iymonni mahbub qildi va uni qalblaringizda ziynatladi va sizlarga kufrni, fisqni va isyonni yomon koʻrsatdi. Ana oʻshalar toʻgʻrilikda yuruvchilaridir.
49|8|Bu Alloh tomonidan fazl va neʼmatdir. Alloh biluvchi va hikmatli zotdir.
49|9|Agar moʻminlardan ikki toifa urushib ketsalar, bas, oʻrtalarini isloh qiling. Agar ulardan biri ikkinchisiga tajovuz qilsa, siz tajovuz qilganiga qarshi, to u Allohning amriga qaytgunicha urushing, agar qaytsa, bas, oʻrtalarini adolat bilan isloh qiling. Odil boʻling, albatta, Alloh adolat qilguvchilarni suyadir.
49|10|Albatta, moʻminlar birodardirlar, bas, ikki birodaringiz oʻrtasini isloh qiling, Allohga taqvo qiling, shoyadki, rahm qilinsangiz.
49|11|Ey iymon keltirganlar! Bir qavm boshqasini masxara qilmasin, ehtimol ular bulardan yaxshiroqdir. Va ayollar ham boshqa ayollarni (masxara qilmasin), ehtimol ular bulardan yaxshiroqdir. Va oʻzingizni oʻzingiz mazax qilmang, bir-biringizga laqab qoʻymang. Iymondan keyin fosiqlik ismi naqadar yomon! Va kim tavba qilmasa, bas, ana oʻshalar oʻzlari zolimlardir. (Albatta masxara yomon odat boʻlib, jamiyat aʼzolari oʻrtasidagi oʻzaro aloqalarning buzilishiga sabab boʻladi. Bir odam ikkinchisini masxara qilsa, kamsitsa, ustidan kulsa, albatta, masxara qilingan odamning achchigʻi chiqadi, u ham masxara qiluvchiga oʻziga yarasha javob berishga urinadi. Orada nizo-janjal chiqadi, ijtimoiy aloqalar buziladi va jamiyat zaiflashadi. Islom esa doimo musulmonlar jamiyatining mustahkam boʻlishi uchun qaygʻuradi. Shuning uchun ham ushbu oyati karimada Alloh taolo insonlarni bir-birini masxara qilishdan qaytarmoqda.)
49|12|Ey iymon keltirganlar! Koʻp gumonlardan chetda boʻlinglar, chunki baʼzi gumonlar gunohdir. Josuslik qilmanglar. Baʼzilaringiz baʼzilaringizni gʻiybat qilmanglar. Sizlardan birortalaringiz oʻzining oʻlgan birodarining goʻshtini yeyishni yaxshi koʻradimi? Ha, yomon koʻrasizlar. Allohdan qoʻrqinglar! Albatta, Alloh tavbani koʻp qabul qiluvchi va rahmlidir. (Maʼlumki, kimning oʻyiga badgumonlik oʻrnashsa, u odam oʻsha gumonini tasdiqlash uchun hujjat va dalil qidira boshlaydi. Natijada gumon ostidagi odamning oʻziga bildirmasdan, aybini axtarishga tushadi. Buni esa, josuslik, deydilar. Odatda, josuslik deb birovga yomonlik yetkazish niyatida ayblarini va zaif joylarini oʻziga bildirmay yashirincha axtarishga aytiladi. Bu ish ham katta gunohlardandir. Chin musulmon kishining qalbi bu kabi jirkanch odatlardan pok boʻlmogʻi zarur.)
49|13|Ey odamlar! Biz sizlarni bir erkak va ayoldan yaratdik va sizlarni oʻzaro tanishishingiz uchun xalqlar va qabilalar qilib qoʻydik. Albatta, Allohning huzurida eng hurmatligingiz eng taqvodoringizdir. Albatta, Alloh biluvchi va xabardor zotdir. (Ushbu oyati karimada «Ey odamlar!» deb barcha insoniyatga qarata nido qilinmoqda, shu bilan birga ularning asli bir ekanligi eslatilmoqda. Demak, odamlarning asli bir — hammalari Odam Ato va Momo Havodan taralganlar. Ayni chogʻda Alloh taolo ularni turli xalqlar va qabilalarga ajratib ham qoʻyganini taʼkidlamoqda. Insonlarning turli xalq va qabilalarga boʻlinishini sababi esa, oʻzaro tanishish, maʼrifat hosil qilish ekanligi uqtirilmoqda.)
49|14|Aʼrobiylar, iymon keltirdik, dedilar. Sen: «Iymon keltirganingiz yoʻq, lekin boʻyinsundik denglar, hali iymon qalblaringizga kirgani yoʻq va agar Allohga va Uning Rasuliga itoat qilsangiz, amallaringizdan hech narsa kamimas. Albatta, Alloh kechiruvchi va rahmli zotdir», deb ayt. (Bir kun sahro arablari Paygʻambar alayhissalom huzurlariga kelib, iymon keltirdik, deb minnat qilishgan. Aslida esa, ular yangi musulmonlar boʻlib, hali haqiqiy iymon qalblaridan joy olgan emas edi. Alloh taolo ularga haqiqiy iymon haqida taʼlim berishni iroda qilib, ushbu oyatni tushirdi.)
49|15|Albatta, haqiqiy moʻminlar Allohga va Uning Rasuliga iymon keltirgan, soʻngra shubha qilmagan va Allohning yoʻlidan mollari va jonlari ila jihod qilganlardir. Ana oʻshalar, oʻshalargina (iymonida) sodiqlardir.
49|16|Sen: «Allohga diningizni bildirmoqchimisiz? Va holbuki, Alloh osmonlaru yerdagi narsani biluvchi zotdir. Alloh har bir narsani biluvchidir», deb ayt.
49|17|Senga musulmon boʻlganlarini minnat qilurlar. Sen: «Menga Islomingizni minnat qilmang. Balki agar sodiq boʻlsangiz, Alloh sizni iymonga hidoyat qilganini minnat qilur», deb ayt.
49|18|Albatta, Alloh osmonlaru yerning gʻaybini biluvchi zotdir. Va Alloh qilayotgan ishlaringizni koʻruvchi zotdir.
50|1|Qof. Ulugʻ Qurʼon ila qasam.
50|2|Balki ularga oʻzlaridan ogohlantiruvchi kelganidan ajablandilar va kofirlar: «Bu ajib narsa-ku?! (Mushriklar Muhammad alayhissalomning Paygʻambar boʻlib kelganligidan ajablandilar.)
50|3|Oʻlib, tuproq boʻlganimizdan keyin ham-a? Bu qaytish (aqldan) uzoq-ku?!» dedilar.
50|4|Haqiqatda Biz ularni yer kamaytirayotganini bildik va Bizning huzurimizda saqlovchi kitob bor. (Oʻlik koʻmilgandan keyin asta- sekin chirib, kamayib tuproqqa qoʻshila boradi.)
50|5|Balki ularga haq kelganda, uni yolgʻonga chiqardilar. Ular iztirobli ishdadirlar. (Ular haqni inkor qilganlar. Buni oldida boshqa narsalarni inkor qilish hach gap emas.)
50|6|Ustilaridagi osmonga nazar solmaydilarmi? Uni qanday bino qilibmiz, ziynatlabmiz va uning teshiklari ham yoʻq?!
50|7|Va yerni choʻzib qoʻydik, unga togʻlarni tashladik va unda turli goʻzal juftlarni oʻstirdik.
50|8|(Robbisiga) qaytuvchi har bir bandaga koʻrgazma va eslatma qilib.
50|9|Va osmondan baraka suvini tushirdik, hamda u bilan bogʻ-rogʻlarni va don hosilini oʻstirdik.
50|10|Va zich mevali shingillari bor xurmolarni ham.
50|11|Bandalarga rizq qilib. Va u (yomgʻir) bilan oʻlgan shaharni tiriltirdik. (Qabrdan) chiqish ham shunday boʻladir. (Oʻsimliklari qurib, xuddi oʻlik holiga kelib qolgan shaharlarni yomgʻir ila oʻstirib-tiriltirishni eslatish orqali inson xuddi shu tarzda qayta tirilishi oson ekanligini taʼkidlamoqda.)
50|12|Ulardan avval Nuh qavmi, quduq sohiblari va Samud yolgʻonga chiqarganlar.
50|13|Od, Firʼavn, Lut birodarlari.
50|14|Va daraxtzor egalari va Tubbaʼ qavmi — barchalari Paygʻambarlarni yolgʻonga chiqarganlar. Bas, (azob) vaʼdam haq boʻldi. (Bu oyati karimada kofirlar faqat Muhammad alayhissalomnigina yolgʻonchiga chiqarishmagani, balki bu qadimiy odati ekanligi eslatilmoqda.)
50|15|Avvalgi yaratishga ojiz boʻldikmi? Yoʻq! Ular yangidan yaratilishiga shubhadadirlar.
50|16|Albatta, insonni Biz yaratganmiz va uning nafsi nimani vasvasa qilishini ham bilamiz. Va Biz unga jon tomiridan ham yaqinmiz.
50|17|Zotan ikki kutib oluvchi oʻngda va chapda oʻtirgan hollarida kutib olurlar.
50|18|U biror soʻz aytmas, magar huzurida (farishta) hoziru nozir.
50|19|Oʻlimning mastligi (talvasasi) haqiqat boʻlib keldi. Sen qochib yurgan narsa shuldir.
50|20|Va sur ham chalindi. Bu qoʻrqitilgan kundir.
50|21|Va har bir jon haydaguvchi va guvohlik beruvchi bilan keldi. (Yaʼni, qiyomatda har bir jon bilan uni mahshargohga haydovchi farishta va bu dunyoda qilgan ishlarga guvohlik beruvchi farishta birga keladi. Ehtimol, bu dunyoda unga vakil qilingan ikki farishta shulardir.)
50|22|Albatta, sen bundan gʻaflatda eding. Bas, Biz sening pardangni ochdik va bugun koʻzing oʻtkirdir.
50|23|Va uning «yaqini»: «Mana, bu mendagi tayyor narsa», dedi.
50|24|Har bir qaysarni, kofirni jahannamga tashlang!
50|25|Yaxshilikni man qiluvchini, tajovuzkorni, shak keltiruvchini!
50|26|Alloh bilan birga boshqani iloh qilib olganni shiddatli azobga tashlang!
50|27|Uning «yaqini»: «Robbimiz, uni men tugʻyonga ketgazganim yoʻq, lekin uning oʻzi uzoq zalolatda boʻldi», der.
50|28|U zot: «Mening huzurimda tortishmanglar, sizlarga azob vaʼdasini taqdim qiluvdim.
50|29|Mening huzurimda gap oʻzgarmas va Men bandalarga zulm qilguvchi emasman», dedi.
50|30|«Bugun jahannamga toʻldingmi?» desak, u: « yana qoʻshimcha bormi?» der.
50|31|Va jannat taqvodorlarga uzoq boʻlmagan joyga yaqinlashtirildi.
50|32|Bu sizga vaʼda qilingan narsadir. Har bir sertavbaga va saqlovchiga.
50|33|Rohmandan gʻoibdan qoʻrqqan va salomat qalb ila kelgan kimsasaga.
50|34|Unga salomat boʻlgan holda kiringiz. Bu mangulik kunidir» (deyildi).
50|35|U yerda nima xohlasalar, ularnikidir. Va huzurimizda ziyodasi bor. (Imom Ahmad rivoyat qilgan hadisda Paygʻambar alayhissalom: »Agar moʻmin kishi jannatda farzand xohlasa, uning homilasi, tugʻilishi, oʻsishi bir soatda boʻladi», deganlar. «Va huzurimizda ziyodasi bor»— Alloh taoloning jamoliga nazar solish baxtidir, degan rivoyat ham bor.)
50|36|Ulardan avval, ulardan koʻra kuchliroq asrlarning qanchasini halok qildik. «Qochadigan joy bormi?» deb yurtma-yurt kezib chiqdilar. (Halokatga uchragan oʻsha avvalgi kofirlar avlodlari hozirgilardan koʻra quvvatliroq edilar. Ammo chora topa olmay halok boʻldilar.)
50|37|Albatta, bunda qalbi borlarga va zehn bilan quloq osganlarga eslatma bordir.
50|38|Albatta, osmonlaru yerni va ularning orasidagi narsalarni olti kunda yaratdik. Va Bizni charchoq tutmadi. (Allohning huzuridagi kunlar biz oʻrganib qolgan kunlarning aynisi emas. Bizning kunlarimiz dunyo yaratilganidan soʻng, yer kurasini aylanishi holati va vaqtiga muvofiq yaratilgan. Tabiiyki, bu olti kunning masofasi va miqdorini yolgʻiz Alloh taolo biladi.)
50|39|Ularning aytayotganlariga sabr qil va Robbingga quyosh chiqishi va botishidan avval hamdu tasbih ayt.
50|40|Kechasida ham Unga tasbih ayt. Va sajdadan keyin ham. (Tasbeh aytishning maʼnosi Allohni poklab yod etishdir. Koʻproq «Subhonallohi» kalimasini aytish bilan boʻladi.)
50|41|Nido qiluvchi yaqin joydan nido qilgan kunda, quloq os. («Nido qiluvchi — farishta Isrofil alayhissalomdir.)
50|42|U kunda qichqiriqni haq ila eshiturlar. Ana oʻsha chiqish kunidir. («Chiqish kuni»— qabrlardan chiqish kuni, yaʼni, qiyomat kunidir.)
50|43|Albatta, Biz tiriltiramiz, oʻldirurmiz. Va qaytish ham Bizgadir.
50|44|U kunda ustlaridagi yer yorilib, shoshib chiqurlar. Ana oʻsha Biz uchun oson toʻplashdir.
50|45|Ularning aytganlarini Biz biluvchimiz. Sen ularning ustidagi jabbor emassan. Bas, Qurʼon ila azob vaʼdamdan qoʻrqqanlarni ogohlantir.
51|1|Chang toʻzituvchi(shamol) lar bilan qasam.
51|2|Yuk koʻtaruvchi(bulut)lar bilan qasam.
51|3|Oson yuruvchi(kema)lar bilan qasam;
51|4|Ish taqsimlovchi(farishta)lar bilan qasam.
51|5|Albatta, sizga vaʼda qilingan narsa rostdir.
51|6|Va, albatta, qiyomat voqeʼ boʻlguvchidir.
51|7|Goʻzal, mustahkam osmon bilan qasam.
51|8|Albatta, siz ixtilofli gapdasiz.
51|9|U(Qurʼon)dan kim burilsa, (bir yoʻla) burib qoʻyilur. (Qurʼondan burilib, boshqa narsani tutmoqchi boʻlgan, hech qachon najot topmabdi. Chunki, bir yoʻla zalolatga burilib qolgan boʻladi.)
51|10|Yolgʻonchilarga laʼnat boʻlsin!
51|11|Ular jaholatdagi gʻofillardir.
51|12|Ular hisob-kitob kuni qachon, deb soʻrarlar.
51|13|Bu kunda ular olovda azoblanurlar.
51|14|«Azobingizni tatib koʻring», siz qachon boʻlur? deb shoshilgan narsa-shu» (deyilur).
51|15|Albatta, taqvodorlar jannatlar va buloqlardadir.
51|16|Robbilari bergan narsalarni oluvchilardir. Chunki ular bundan oldin ehson qiluvchilardan boʻlganlardir.
51|17|Ular kechalari oz uxlar edilar.
51|18|Va ular saharlarda istigʻfor aytar edilar.
51|19|Va molu mulklarida, soʻrovchi va bechoralarning haqi bordir.
51|20|Va yer yuzida chuqur ishonuvchilar uchun belgilar bordir.
51|21|Va oʻzlaringizda ham. Yoki koʻrmayapsizlarmi?!
51|22|Va osmonda rizqingiz hamda sizga vaʼda qilinayotgan narsalar (bor).
51|23|Osmonu yerning Robbisi ila qasamki, albatta, u(gap) misoli siz nutq qilayotganingizdek haqiqatdir.
51|24|Senga Ibrohimning karamli mehmonlarining xabari kelmadimi?
51|25|Ular uning huzuriga kirib, «Salom» deganlarida, u: «Salom, notanish qavmlar», dedi.
51|26|Va ahliga borib, (pishirilgan) semiz buzoqni keltirdi.
51|27|Uni ularga yaqiniga surdi va: «Yemaysizlarmi?» dedi.
51|28|Ulardan xavfsiradi. Ular: «qoʻrqma», dedilar va unga ilmli oʻgʻil bashoratini berdilar.
51|29|Xotini qichqirib keldi va oʻz yuziga shapaloq tushirib: «Tugʻmas kampir-a?!» dedi.
51|30|Ular: «Sening Robbing shunday dedi. Albatta, Uning Oʻzi oʻta hakim va oʻta biluvchidir», dedilar.
51|31|U: «Ey elchilar! Sizning ishingiz nadir», dedi.
51|32|Ular: «Albatta, biz jinoyatchi qavmga yuborilganmiz.
51|33|Ularning ustidan loydan (pishirilgan) toshlarni tashlash uchun.
51|34|Robbing huzurida isrofchilar uchun belgilab qoʻyilgan(tosh)larni», dedilar.
51|35|Va Biz u joydan moʻminlarni chiqardik.
51|36|U yerda bir xonadondan boshqa musulmonlarni topmadik.
51|37|Va u yerda alamli azobdan qoʻrqadiganlar uchun belgi qoldirdik.
51|38|Va Musoda ham. Biz uni Firʼavnga ravshan hujjat ila yuboganimizda...
51|39|U yuz oʻgirib, ishongani tomon yurdi va: «Bu sehrgar yoki majnundir», dedi.
51|40|Bas, Biz uni va askarlarini tutib dengizga tashladik va u malomatga loyiq ish qiluvchi edi.
51|41|Va Odda ham (belgi) bor. Vaqtiki, Biz ularga tugʻmas shamolni yubordik. (Odatda, shamol yomgʻir yogʻishiga sabab boʻladi. Od qavmiga kelgan shamol esa ularga yomgʻir emas, balo-ofat, halokatni olib kelgan, shuning uchun uning tugʻmas, yaʼni befoyda deb sifatlanyapti.)
51|42|U qaysi narsaga yetib borsa, titib tashlamasdan qoʻymas.
51|43|Va Samudda ham (belgi) bor. Ularga vaqtinchalik maza qilib turinglar, deyilgan vaqtda...
51|44|Allohning amridan bosh tortdilar, bas, qarab turgan hollarida ularni qattiq ovoz tutdi.
51|45|Bas, ular oʻrinlaridan turolmadilar va yordam ham ololmadilar.
51|46|Va bundan avval Nuh qavmini ham (halok etganmiz). Albatta, ular fosiq qavm edilar.
51|47|Osmonni Oʻz qudratimiz ila bino qildik. Albatta, Biz keng qiluvchimiz.
51|48|Va yerni toʻshab qoʻydik. Biz qandoq ham yaxshi tayyorlovchimiz!
51|49|Va Biz har bir narsani juft yaratdik. Shoyadki eslasangiz.
51|50|Bas, faqat Allohgagina qoching. Albatta, men sizlarga Undan (kelgan) ochiq-oydin ogohlantiruvchiman. (Odatda inson xavfu xatardan, balo-ofatdan qochadi. Bu oyatda tilga olingan xavf-xatar - dinsizlik, gʻaflat va osiylikdir, undan qochish gunoh va harom ishlarni tark etib, Allohga iltijo etish bilan boʻladi. Allohga qochishda inson uchun ulugʻ saodat va martaba bordir.)
51|51|Va Allohga boshqa maʼbudni sherik qilmanglar. Albatta, men sizlarga Undan (kelgan) ochiq-oydin ogohlantiruvchiman.
51|52|Xuddi shunday, bulardan avvalgilarga ham har bir Paygʻambar kelgan vaqt, uni, sehrgar yoki majnun, deganlar.
51|53|Kelishib olganmilar?! Yoʻq, ular tugʻyonga ketgan qavmlardir!
51|54|Ulardan yuz oʻgir. Bas, sen malomatga qoluvchi emassan. (Paygʻambarning vazifasi Allohning amrini yetkazish. U zot bu ishni oʻz oʻrnida ado etdilar. Mushriklar gapga kirmadilar, Paygʻambar alayhissalom ulardan yuz oʻgirsalar, u zotga malomat yoʻq.)
51|55|Va eslatgin. Albatta, eslatish moʻminlarga manfaat berur.
51|56|Jin va insonni faqat Menga ibodat qilish uchungina yaratdim.
51|57|Men ulardan rizq xohlamasman va Meni toamlantirishlarini ham xohlamasman.
51|58|Albatta, Alloh Oʻzi rizq beruvchi, quvvat egasi, shiddatlidir. (Demak, Alloh taolo insu jindan rizq soʻramaydi, balki ularga rizq beradi. Allohning birdan-bir iroda qilgani ibodatdir, insu jinni yaratishdan maqsad ham shudir. Lekin ibodatdan kimga foyda bor? Ibodat qiluvchining oʻziga. Unga ikki dunyoning baxtini ibodat beradi.)
51|59|Albatta, zulm qilganlarga oʻz birodarlari azobichalik azob bor, shoshilmasinlar.
51|60|Kofirlarga vaʼda qilinayotgan kunlarida halokat boʻlsin.
52|1|Tur bilan qasam.
52|2|Satrlangan kitob bilan qasam.
52|3|Yoyilgan teriga. (satrlangan)
52|4|Va obod uy bilan qasam.
52|5|Va koʻtarilgan bilan shift qasam.
52|6|Va toʻlgan dengiz bilan qasam.
52|7|Albatta, Robbing azobi roʻy berajak.
52|8|Uni hech bir qaytaruvchi yoʻqdir.
52|9|U kunda osmon larzaga kelib chayqalur.
52|10|Va togʻlar sayr etib yurur.
52|11|Bas, oʻsha kunda yolgʻonga chiqaruvchilarga vayl boʻlsin!
52|12|(Botilga) shoʻngʻib oʻynaydiganlarga! («vayl» soʻzi gohida «halokat», gohida «doʻzax» maʼnosida ishlatiladi va ikkalasi ham bu oyatga mosdir.)
52|13|U kunda jahannam oʻtiga (kuch bilan) itarilurlar.
52|14|Mana bu, sizlar yolgʻonga chiqargan oʻt boʻladir!
52|15|Bu sehrmi?! Yoki sizlar koʻrmayapsizlarmi?!
52|16|Kiringlar unga! Chidaysizlarmi, chidamaysizlarmi - baribir. Qilib yurgan amallaringizning jazosini olursizlar, xolos.
52|17|Albatta, taqvodorlar jannatlar va nozu neʼmatlar ichidadirlar.
52|18|Robbilari ularga bergan narsalardan lazzatdadirlar. Robbilari ularni jahannam azobidan saqlar.
52|19|Yenglar, ichinglar, osh boʻlsin. (Bular)qilgan amallaringiz uchundir.
52|20|Ular qator tizilgan soʻrilarga yonboshlagan holdalar. Va ularni goʻzal koʻzli hurlarga uylab qoʻyganmiz.
52|21|Oʻzlari iymon keltirib, zurriyotlari ularga iymon bilan ergashganlarning zurriyotini ularga qoʻshdik va ularning amallaridan hech narsani kamaytirmadik. Har bir kishi oʻz kasbi garovidir. (Bu dunyoda iymonu islom bilan oʻtgan kishilarning agar zurriyotlari ham iymon bilan oʻtgan boʻlsa, darajalari uncha yuqori boʻlmasa ham, Alloh ularni otalariga qoʻshib qoʻyar ekan. Lekin, shu bilan birga otalarning amalidan hech bir narsa kamaytirilmas ekan. Yaʼni, bolalariga olib berilib, ularning darajasi tenglatilmas ekan. Chunki har kim oʻzi qilgan kasb-amalning garovidir, amali yaxshi boʻlsa, oqibati ham yaxshi boʻladi. Alloh koʻrsatmasin, amali yomon boʻlsa, oqibati ham...)
52|22|Va Biz ularga xohlagan mevalari va goʻshtlarini muhayyo qilib qoʻydik.
52|23|Ular unda qadahlarni bir-birlariga uzaturlar. U yerda behuda sergaplik va gunoh yoʻq. (Oxirat sharobida noxush ishlarning birontasi roʻy bermas ekan.)
52|24|Va atroflarida xuddi sadafdagi durdek gʻulomlari aylanib, xizmatda yurishadir.
52|25|Baʼzilari boshqalaridan oʻgrilib soʻrasha boshladilar.
52|26|Albatta, biz ilgari oʻz ahlimiz davrasida U zotdan qoʻrquvchilardan edik.
52|27|Bas, Alloh bizga marhamat qildi va bizni doʻzax azobidan saqladi.
52|28|Albatta, biz ilgari Unga duo qilardik. Albatta, Uning Oʻzi yaxshilik qiluvchi va rahmlidur.
52|29|Bas, eslatgin: sen Robbing neʼmati ila folbin ham emassan, majnun ham emassan. (Oyatdagi «kohin» soʻzini biz folbin deb tarjima qildik. Aslida, Arabiston yarim orolida kohin alohida tushunchadir. U jinlar bilan aloqasi borligini va gʻoyibdan xabar berishni daʼvo qiluvchi shaxsdir. Shuningdek, kohinlar ruhlar, xudolar bilan ham aloqamiz bor deyishadi va baʼzan tabiblik daʼvosini ham qilishadi.)
52|30|Balki ular: «U shoir, biz unga oʻlim yetishini kutamiz», derlar?
52|31|Sen: «Kutinglar, albatta, men ham sizlar bilan birga kutuvchidirman», deb ayt.
52|32|Yo aqllari shunga buyurarmi yoki ular tugʻyonga ketgan qavmlarmi?
52|33|Balki, u(Qurʼon)ni oʻzi toʻqidi, derlar? Yoʻq, ular iymon keltirmaslar.
52|34|Agar ularning gapi rost boʻlsa, u(Qurʼon)ga oʻxshash soʻzni keltirsinlar.
52|35|Balki, ular hech narsadan hech narsa yoʻq oʻzlari yaralgandirlar?! Yoki ular yaratuvchilarmi?
52|36|Balki, ular osmonlaru yerni yaratgandirlar?! Yoʻq, ular ishonmaslar.
52|37|Balki ularning huzurida Robbingning xazinalari bordir?! Yoki ular boshqaruvchilarmi?
52|38|Balki ularning (xabar) eshitadigan narvonlari bordir?! Undoq boʻlsa, eshituvchilari ravshan hujjat keltirsinlar. (Mushriklar Muhammad alayhissalomni yolgʻonchiga chiqarganlar. Xoʻsh, nimaga asoslanib bunday qilishgan? Yoki ularning osmonga qoʻygan narvonlari bor-u unga chiqib, Muhammad Paygʻambar emas, unga vahiy yuborilayotgani yoʻq, degan xabarni eshitishdimi? Agar haqiqatda eshitgan boʻlsalar, ochiq-oydin dalil koʻrsatsinlar.)
52|39|Yoki U zotga qizlaru sizlarga oʻgʻillarmi?!
52|40|Yoki sen ulardan haq soʻrayapsan-u, ular toʻlovdan qiynalayaptilarmi?!
52|41|Balki ularning ixtiyorida gʻayb (ilmi) boʻlib, ular yozib olayotgandirlar?!
52|42|Balki hiyla koʻrsatishni xohlarlar?! Bas, kofirlar hiylalarining jazosini torturlar.
52|43|Balki, ularning Allohdan boshqa xudolari bordir?! Alloh ular keltirayotgan shirkdan pok boʻldi.
52|44|Agar ular boshlariga tushayotgan parchani koʻrsalar ham, toʻplangan bulut, derlar.
52|45|Ularni halokatga uchraydigan kunlariga yoʻliqqunlarigacha tek qoʻy. (Mushrik va dinsizlarni qiyomat kunigacha qoʻyib ber, nima qilishsa qilishaversin.)
52|46|U kunda hiylalari ularga hech qanday foyda bermas va ularga yordam ham berilmas.
52|47|Va, albatta, zulm qilganlarga undan oʻzga azob ham bor, lekin koʻplari bilmaslar. (Yaʼni, kofir, zolimlarga oxirat azobidan oʻzga bu dunyoning azobi ham bor yoki qabr azobi boʻlishi ham mumkin.)
52|48|Bas, Robbing hukmiga sabr qil. Albatta, sen koʻz oʻngimizdasan, oʻringdan turganingda Robbingga tasbih ayt!
52|49|Va kechasi ham. Bas, yulduzlar botgandan keyin ham tasbih ayt. (Demak, har doim Allohga bogʻliq boʻlmoq zarur. Imom Molik Zuhriydan qilgan rivoyatlarida Ibn Matʼamning otasi aytadiki, «Paygʻambar alayhissalomni shom namozida «Vat-Tur» surasini oʻqiyotganlarini eshitdim. U kishidan koʻra ovozi shirinroq va qiroati yaxshiroq odamni koʻrmaganman».)
53|1|Botayotgan yulduz bilan qasam.
53|2|Sizning birodaringiz adashgani ham, yoʻldan ozgani ham yoʻq.
53|3|U havodan nutq qilmas.
53|4|U (Qurʼon) vahiydan oʻzga narsa emas.
53|5|Unga shiddatli quvvat egasi oʻrgatdi.
53|6|Mirrat egasi. Bas koʻtarildi.
53|7|Va u oliy ufqda edi.
53|8|Soʻngra yaqinlashdi va juda ham yaqin boʻldi.
53|9|Bas, ikki kamon miqdoriday joygda boʻldi. Balki undan ham yaqinroq keldi.
53|10|Va U zot bandasiga nimani vahiy qilgan boʻlsa, yetkazdi.
53|11|Qalb (koʻz) koʻrganini yolgʻonga chiqarmadi.
53|12|U bilan oʻzi koʻrgan narsa ustida tortishasizlarmi?!
53|13|Va darhaqiqat, uni boshqa safar koʻrdi.
53|14|Tugash daraxti oldida.
53|15|U(daraxt)ning huzurida maʼvo jannati bor.
53|16|Oʻshanda, daraxtni oʻraydigan narsa oʻrab turibdi.
53|17|Nigoh burilmadi ham, haddidan oshmadi ham.
53|18|Darhaqiqat, Oʻz Robbisining ulkan belgilaridan koʻrdi. (Muhammad alayhissalom meʼroj kechasida, jannatni, doʻzaxni, Baytul maʼmurni, oʻtgan Paygʻambarlarni, Jabroil alayhissalomning asl holatlarini va boshqalarni koʻrdilar.)
53|19|Lot va Uzzoni oʻylab koʻrdingizmi?
53|20|Va boshqasi-uchinchisi Manotni ham?
53|21|Sizlarga erkag-u, U zotga ayolmi?
53|22|Undoq boʻlsa, bu notoʻgʻri taqsim-ku!
53|23|U(but)lar siz va ota-bobolaringiz qoʻygan nomlardan oʻzga hech narsa emas. Alloh bunga hech hujjat tushirgan emas. U (mushrik)lar Robbilaridan hidoyat kelganiga qaramay gumon va havoyi nafs xohishiga ergasharlar, xolos.
53|24|Yoki har inson nimani xohlasa, shu boʻlurmi?
53|25|Zero, oxirat ham, dunyo ham Allohnikidir.
53|26|Osmonlarda qanchadan-qancha farishtalar mavjud, ularning shafoati hech foyda bermas. Magar Alloh Oʻzi xohlagan va rozi boʻlganlarga izn bersagina.
53|27|Albatta, oxiratga iymon keltirmaganlar farishtalarni ayol nomi bilan nomlarlar.
53|28|Ularda bu haqda hech qanday ilm yoʻq. Gumondan boshqa narsaga ergashmaslar. Albatta, gumon haqiqat oʻrniga oʻtmas.
53|29|Bizning zikrimizga orqa oʻgirgan, hayoti dunyodan boshqani xohlamaydiganlardan yuz oʻgir.
53|30|Ularning erishgan ilmlari mana shu. Albatta, Robbing Uning yoʻlidan adashganlarni bilguvchidir va hidoyatdagilarni ham bilguvchidir.
53|31|Osmonlaru yerdagi barcha narsalar Allohnikidir. U yomonlik qilganlarni amaliga yarasha jazolar va yaxshilik qilganlarni goʻzal(mukofot)ila mukofotlar.
53|32|Ular kichik gunohlardan boshqa katta gunohlar va fahsh ishlardan chetda boʻladiganlardir. Albatta, Robbing magʻfirati keng zotdir. U sizlarni tuproqdan paydo qilganda ham, onalaringiz qorinlarida homilalik chogʻingizni ham yaxshi biluvchidir. Shundoq ekan, oʻzingizni oqlamang, U kim taqvodorligini yaxshi biladir. (Oyatdagi «Lamam» soʻzini biz «kichik gunohlar» deb tarjima qildik. Aslida, «lamam» soʻzi «oz», «kichik» maʼnolarini anglatadi. «Kichik gunoh» iborasi eng munosib maʼnodir. «Fahsh ishlar» iborasi qabihligi katta ish va soʻzlarga nisbatan ishlatiladi. Shariatda «katta gunoh» deb Alloh haromligini bayon qilgan va yoki jazosi belgilangan gunohlarga aytiladi. Oʻgʻrilik, odam oʻldirish va zino kabilar.)
53|33|Yuz oʻgirib ketganni koʻrmadingmi?!
53|34|U ozgina berdi va toʻxtatdi.
53|35|Uning huzurida gʻayb ilmi boru, u koʻrib turibdimi?! (Gʻaybni faqat Alloh bilib, boshqa hech kim bilmasligi aniq. Oxiratning gʻamini yemay yurganlar nimaga suyanishadi? Gʻaybni bilmagandan keyin inson doimo oʻziga oxiratda foyda beradigan ishlarni koʻproq bajarishga harakat qilmogʻi lozim.)
53|36|Yoki Musoning sahifalaridagi soʻzlar xabari unga berilmadimi?
53|37|Va vafo qilgan Ibrohimning?
53|38|«Hech bir gunohkor jon boshqaning gunohini koʻtarmas.
53|39|Har bir insonga oʻz qilganidan boshqa narsa yoʻq.
53|40|Va, albatta, uning qilmishi tezda koʻrinar.
53|41|Soʻngra jazo yoki mukofoti toʻliq berilar», deb. (Ushbu zikr etilgan maʼnolar Muso a. s. ning Tavrotlarida va Ibrohim a. s. ning sahifalarida kelgandir.)
53|42|Va, albatta, intiho Robbing huzuridadir.
53|43|Va, albatta, kuldirgan ham Oʻzi, yigʻlatgan ham Oʻzi.
53|44|Albatta, oʻldirgan ham Oʻzi, tiriltirgan ham Oʻzi.
53|45|Albatta, ikki juftni; erkak va ayolni yaratgan ham Oʻzi.
53|46|Nutfadan, oqib tushganda.
53|47|Va, albatta, keyingi paydo qilish zimmasidagi zot ham Oʻzi.
53|48|Va, albatta, behojat qilgan ham Oʻzi, badavlat qilgan ham Oʻzi.
53|49|Va, albatta Sheʼroning Robbisi ham Uning Oʻzi.
53|50|Va, albatta, birinchi Odni halok qilgan ham Oʻzi.
53|51|Va Samudni boqiy qoldirmagan ham Oʻzi.
53|52|Va bundan oldin Nuh qavmini (halok qilgan ham Oʻzi). Chunki ular oʻta zolim va oʻta tugʻyonga ketgan edilar.
53|53|Va toʻntarilganni qulatgan (ham Oʻzi).
53|54|Bas, ularni oʻragan narsa oʻrab oldi.
53|55|Shunday ekan, Robbingning qaysi neʼmatlariga shak keltirasan?
53|56|Bu avvalgi ogohlantiruvchilar kabi bir ogohlantiruvchidir. (Ogoh boʻlinglar: avvalgi ogohlantiruvchilarga dushman boʻlganlarning kuni sizlarning boshingizga tushib qolmasin!)
53|57|Yaqinlashuvchi yaqinlashdi.
53|58|Uni Allohdan boshqa kashf qiluvchi yoʻq.
53|59|Bu soʻzdan sizlar ajablanasizlarmi?
53|60|Va kulasizlar-u, yigʻlamaysizlarmi?
53|61|Va holbuki, sizlar beparvosizlar.
53|62|Bas, llohga sajda va ibodat qilinglar.
54|1|Soat (qiyomat) yaqinlashdi va oy boʻlindi.
54|2|Agar bir oyat-moʻʼjizani koʻrsalar, yuz oʻgirarlar, bu oʻtkinchi sehr, derlar.
54|3|Va yolgʻonga chiqardilar hamda havoyi nafslariga ergashdilar. Holbuki, har bir ish oʻz oʻrnini topuvchidir.
54|4|Va, darhaqiqat, ularga zajri bor xabarlardan kelgan edi.
54|5|(Bu Qurʼon) yetuk hikmatdir. Bas, ogohlantiruvchilar foyda bermas.
54|6|Bas, ulardan yuz oʻgir! Chaqiruvchi munkar narsaga chaqirgan kunda. qabrlardan, koʻzlari qoʻrqinchga toʻlgan holda, xuddi yoyilgan chigirtkaga oʻxshab chiqib keladilar.
54|7|Ular qabrlardan, koʻzlari qoʻrqinchga toʻlgan holda, xuddi yoyilgan chigirtkaga oʻxshab chiqib kelurlar.
54|8|Chaqiruvchiga qarab boʻyinlarini choʻzib, shoshilib borurlar. Kofirlar, bu qiyin kun-ku, derlar.
54|9|Bulardan oldin Nuh qavmi ham yolgʻonchi qilgan edi. Bas bandamizni yolgʻonchiga chiqarishdi va, majnun, deyishdi. Hamda unga toʻsiqlar qoʻyishdi.
54|10|Bas, u Robbisiga duo qilib: «Albatta, men magʻlub boʻldim, yordam ber», dedi.
54|11|Osmon eshiklarini sharros suv bilan ochib yubordik.
54|12|Va yerdan otiltirib, buloqlar chiqardik. Bas, suvlar taqdir qilingan ish uchun birlashdilar.
54|13|Va u(Nuh)ni taxtalari va mixlari bor narsa ustiga koʻtardik.
54|14|U(kema) inkor qilingan shaxs (Nuh)ga mukofot boʻlib, Bizning inoyatimiz ila yuradir.
54|15|Va u(hodisa)ni belgi qilib qoldirdik. Qani, ibrat oluvchi bormi?
54|16|Bas, Mening azobim va ogohlantirishim qandoq boʻldi?!
54|17|Darhaqiqat, Biz Qurʼonni zikr uchun oson qildik. Bas, zikr qiluvchi bormi?!
54|18|Od (Hudni) yolgʻonchiga chiqardi. Bas, Mening azobim va ogohlantirishim qandoq boʻldi?
54|19|Biz davomli mashʼum kunda ular ustiga sorsor shamolini yubordik. («Sorsor» deb nomlangan shamol oʻzi oʻta sovuq boʻlib, ovozi juda ham kuchli boʻlar ekan.)
54|20|U odamlarni, xuddi xurmo daraxtini tomiri bilan qoʻporgandek, (yerdan) uzib-uchirib tashlardi.
54|21|Bas, Mening azobim va ogohlantirishim qandoq boʻldi?!
54|22|Darhaqiqat, Biz Qurʼonni zikr uchun oson qildik. Bas, zikr qiluvchi bormi?!
54|23|Samud ogohlantiruvchilarni yolgʻonga chiqardi.
54|24|Ular: «Biz oʻzimizdan boʻlgan bir odamga ergashamizmi? Agar shunday boʻlsa, albatta, adashuvda va jinnilikda boʻlamiz.
54|25|Bizlarning oramizdan (kelib-kelib) unga zikr (vahiy) tushirilibdimi; Yoʻq, u yolgʻonchi va kekkaygandir», dedilar.
54|26|Ertaga kim yolgʻonchi va kekkaygan ekanini bilurlar.
54|27|Biz ularni sinash uchun tuyani yuboruvchimiz. Ularni kuzatib tur va sabr qil.
54|28|Va ularga, albatta, suv oralarida taqsimlanganining xabarini ber. Har bir ichishga (oʻz vaqtida) hozir boʻlinar. (Tuya bilan Samud qavmi suvning kunma-kun taqsimlangani toʻgʻrisida gap borayotibdi.)
54|29|Bas, ular oʻz sheriklarini chaqirdilar. U (tuyani) tutdi va soʻyib yubordi.
54|30|Bas, Mening azobim va ogohlantirishim qandoq boʻldi?!
54|31|Albatta, Biz ularga bir ovoz yubordik. Va ular qoʻra quruvchi (yiqqan) quruq shox-shabbalarga oʻxshab qoldilar.
54|32|Darhaqiqat, Biz Qurʼonni zikr uchun oson qildik. Bas, zikr qiluvchi bormi?!
54|33|Lut qavmi ogohlantiruvchilarni yolgʻonchiga chiqardi.
54|34|Albatta, Biz ularning ustiga (tosh) boʻron yubordik. Faqat Lut xonadoniga sahar chogʻi najot berdik.
54|35|Bu Biz tarafimizdan neʼmat boʻldi. Kimki shukr qilsa, xuddi shunday mukofotlarmiz.
54|36|Darhaqiqat, u(Lut) ularni Bizning (azobga) tutishimizdan ogohlantirgan edi. Bas, ular ogohlantirishlarga ishonmadilar.
54|37|Ular undan mehmonlarini topshirishni soʻradilar. Bas, koʻzlarini koʻr qildik. Mening azobim va ogohlantirishlarimni totib koʻrsinlar.
54|38|Batahqiq, erta tongda ularni sobit, davomli azob tutdi.
54|39|Bas, Mening azoblarimni va ogohlantirishlarimni tatib koʻringlar!
54|40|Darhaqiqat, Biz Qurʼonni zikr uchun oson qildik. Bas, zikr qiluvchi bormi?!
54|41|Darhaqiqat, Firʼavn ahliga ogohlantirishlar keldi.
54|42|Ular Bizning oyatlarimizning barchasini yolgʻonga chiqarishdi. Bas, Biz ularni gʻolib, qudratli oluvchining olishi bilan oldik.
54|43|Sizning kofirlaringiz avvalgilaringizdan yaxshiroqmi?! Yoki samoviy kitoblarda sizlarga oqlov bormi?!
54|44|Yoki, Biz nusratga erishuvchi jamoatmiz, deyishadimi?!
54|45|U jamoa tezda yengilar va orqalariga qarab qocharlar.
54|46|Yoʻq! Ularga vaʼda qilingan vaqt, soat(qiyomat)dir. Va soat (azobi) ulkanroq va achchiqroqdir.
54|47|Albatta, jinoyatkorlar adashuvda va olov-otashdadirlar.
54|48|Yuztuban doʻzaxga sudraladigan kunlarida: «Jahannam azobini tatib koʻring!» (deyilur).
54|49|Albatta, Biz har narsani oʻlchov bilan yaratdik.
54|50|Bizning farmonimiz bir soʻzdan oʻzga emas. Koʻz yumguncha boʻlur.
54|51|Darhaqiqat, Biz sizga oʻxshaganlarni halok qildik. Bas, buni eslovchi bormi oʻzi?!
54|52|Va ularning har bir ishi kitoblardadir.
54|53|Har bir kichigu katta satrlangandir. (Makka mushriklari, qanday qilib insonning ishlarini satrlarga yozib, hujjat toʻplab borish mumkin, deb oʻsha vaqtda ajablangan boʻlishlari mumkin. Ammo biz hozirgi hisob-kitoblarni, yozish asboblarini koʻrib-bilib turib, qandoq qilib bu haqiqatni inkor eta olamiz?)
54|54|Albatta, taqvodorlar jannatu anhorlarda.
54|55|Sidq oʻrindiqda, qudratli Podshoh huzuridadirlar.
55|1|Rohman.
55|2|Qurʼoni oʻrgatdi.
55|3|Insonni yaratdi.
55|4|Unga bayonni oʻrgatdi.
55|5|Quyosh va oy hisobdadir.
55|6|Oʻt-oʻlan ham, daraxtlar ham sajda qilurlar. (Dunyodagi jonliyu jonsiz barcha narsa Allohning irodasidan tashqari chiqa olmasligiga, hammasi olam Parvardigoriga bogʻliq ekaniga dalolat qilmoqda.)
55|7|Osmonni baland koʻtardi va tarozuni oʻrnatdi.
55|8|Tortishda haddan oshmasligingiz uchun. (Agar ushbu tarozuni Islom dini, Qurʼon kitobi, Muhammad alayhissalom Paygʻambari orqali oʻrnatmaganida, adolat mezoni buzilardi, haqdan botil ustun kelardi. Yer yuzini fisqu fasod bosardi.)
55|9|Adolat ila oʻlchang va tarozudan urib qolmang.
55|10|Va yerni haloyiq uchun qoʻydi.
55|11|U(yer)da mevalar va gulkosali xurmolar bor.
55|12|Va somonli donlar hamda rayhon bor.
55|13|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|14|Insonni sopolga oʻxshash qurigan loydan yaratdi.
55|15|Va jinlarni alangadan yaratdi.
55|16|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz.
55|17|U ikki mashriq va ikki magʻribning Robbisidir. (Ikki mashriq deganda, quyoshning yozdagi va qishdagi chiqish joylarini hamda ikki magʻrib deganda, yozdagi va qishdagi botish joylarini tushunish kerak.)
55|18|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?
55|19|Daryo-dengizlarni bir-biri bilan uchrashadigan qilib qoʻydi.
55|20|Oʻrtalaridagi toʻsiqdan oshib oʻtolmaslar. (Shoʻr dengiz bilan chuchuk suvli daryo oʻrtasida bir toʻsiq boʻlib, ular bir-birlariga aralashib ketmaydi degan maʼnoni anglatadi.)
55|21|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?
55|22|U ikkisidan luʼluʼ va marjon chiqar.
55|23|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlrini yolgʻon deya olursiz?!
55|24|Dengizlarda togʻdek boʻlib suzib yuruvchilar ham Unikidir.
55|25|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|26|(Yer) yuzidagi barcha jonzot foniydir.
55|27|Ulugʻlik va ikrom egasi Robbingning Oʻzigina boqiydir.
55|28|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?
55|29|Undan yeru osmondagi jonzotlar soʻrarlar. U har kuni ishdadir. (Butun mavjudot, yerda boʻlsin, osmonda boʻlsin, Allohdan soʻrovlarini soʻraydi. Nimani soʻrashlari oyatda tayin qilinmagan. Har kim nimaga muhtoj boʻlsa, oʻshani soʻraydi.)
55|30|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|31|Albatta, sizlar uchun vaqt toparmiz, ey insu jinlar!
55|32|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|33|Ey jin va ins jamoalari, agar siz osmonlaru yer chegaralaridan chiqib ketishga qodir boʻlsalaringiz, chiqaveringlar. Faqat Sulton ila chiqa olursiz, xolos.
55|34|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|35|Ustingizdan oʻt-choʻgʻ va tutun yuborilur. Bas, qutula olmassiz.
55|36|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|37|Osmon yorilib, qirmizi moyga aylangan vaqtda...
55|38|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|39|Bas, u kunda ins ham, jin ham gunohidan soʻralmas. (Qiyomat boshlangandan insdan ham, jindan ham gunoh qilgan-qilmagani haqida soʻrab oʻtirilmaydi. Chunki hammaning basharasidan, holatidan uning kim ekanligi bilinib turadi.)
55|40|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|41|Jinoyatchmlar siymolaridan bilinib turur. Va ularning peshona sochlari va oyoqlaridan tutilur.
55|42|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|43|Jinoyatchilar yolgʻonga chiqarayotgan jahannam shu boʻlur.
55|44|Ular jahannam bilan oʻta qaynoq suv oʻrtasida aylanur.
55|45|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|46|Robbisi huzurida turishdan qoʻrqqanlar uchun ikki jannat bor. (Qiyomat kuni olam Parvardigorining huzurida savollarga javob berishdan, hisob-kitob maqomidan qoʻrqib, tirikligidayoq tayyorgarlik koʻrib, yaxshilik bilan kun kechirganlarga ikki jannat bor ekan. «Ikkin jannat»ning bir necha sharhlari bor, jumladan, insga alohida jannat, jinga alohida jannat yoki ikkovlaridan har birlariga ikkitadan jannat, gunohkorlar jahannam bilan oʻta qaynoq suv oʻrtasida aylansalar, taqvodorlar birinchi jannatlari, yaʼni, bogʻlari bilan ikkinchi jannatlari - bogʻlari orasida sayr qiladilar.)
55|47|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|48|Ular shox-novdalidirlar.
55|49|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|50|Ikkovlarida oquvchi ikki buloq bor.
55|51|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|52|Ikkovlarida ham mevadan juft navlar bor.
55|53|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|54|Ipak astarli toʻshaklarga yonboshlagan va ikki jannat mevalari yaqin boʻlgan hollari bor.
55|55|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|56|Ularda koʻzlari tiyilgan, avval ins ham, jin ham tegmagan(hur)lar bor.
55|57|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|58|U(hur)lar xuddi yoqut va marjonga oʻxsharlar.
55|59|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|60|Ehsonning mukofoti, faqat ehsondir.
55|61|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|62|U ikkovidan pastroqda yana ikki jannat bor.
55|63|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|64|Ikkovlari yam-yashildir.
55|65|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|66|Ikkovlarida otilib turuvchi ikki buloq bor.
55|67|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|68|Ikkovlarida mevalar, xurmo va anorlar bor.
55|69|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|70|Ularda yaxshi, goʻzallar bor.
55|71|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|72|Chodirlarni lozim tutgan hurlar bor.
55|73|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|74|Avval ularga ins ham, jin ham tegmagan.
55|75|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|76|Yashil bolishlarga va goʻzal gilamlarda yonboshlagan hollari bor.
55|77|Bas, Robbingizning qaysi neʼmatlarini yolgʻon deya olursiz?!
55|78|Ulugʻlik va ikrom egasi boʻlmish Robbing ismi muborak boʻldi.
56|1|Voqea voqeʼ boʻlganda.
56|2|Uning voqeʼ boʻlishini yolgʻon qiluvchi (jon) yoʻqdir.
56|3|U ham pastlatuvchi, ham koʻtaruvchidir.
56|4|Qachonki yer qattiq larzaga kelganda.
56|5|Togʻlar maydalanib, titilganda.
56|6|Bas, ular tarqalgan chang-toʻzonga aylanganda.
56|7|Va sizlar uch toifa boʻlgangda.
56|8|Oʻng taraf egalari. Oʻng taraf egalari ne(saodatlilar)dir?!
56|9|Va chap taraf egalari. Chap taraf egalari ne(badbaxtlar)dir?!
56|10|Va peshqadamlar, peshqadamlar.
56|11|Ana oʻshalar, (Allohga) yaqin boʻlganlar.
56|12|Serneʼmat jannatlardalar.
56|13|Avvalgilardan koʻpgina jamoatlar.
56|14|Va oxirgilardan ozdirlar.
56|15|Toʻqima soʻrilaridalar.
56|16|Bir-birlariga roʻbaroʻ boʻlib, yonboshlagan hollaridalar. (Yaʼni, peshqadamlar jannat duru-yoqutlarni aralash qilib toʻqilgan soʻrilarda bir-birlariga qarab, yonboshlab-yastanib rohatlanishar ekan.)
56|17|Atroflarida mangu yosh yigitlar aylanib yururlar.
56|18|Oqar chashma (mayi toʻlatilgan) qadahlar, koʻzalar va kosalar bilan.
56|19|Undan bosh ogʻrigʻi ham, mast ham boʻlmaslar.
56|20|Va ular xohlagan mevalar bilan.
56|21|Ishtahalari tusagan qush goʻshti bilan.
56|22|Yana koʻzi goʻzal hurlar bor.
56|23|Misoli yashirilgan dur.
56|24|Bular, qilgan amallarning mukofotidur.
56|25|Ular u yerda behuda, gunoh soʻzlarni eshitmaslar.
56|26|Faqat «Salom, Salom» deyilganini (eshitarlar). (Bir-birlariga salom beradilar, ularga farishtalar ham salom beradilar. Allohning salomi ham yetkazib turiladi.)
56|27|Oʻng taraf egalari. Oʻng taraf egalari ne(saodatlilar)dir!
56|28|Ular tikonsiz sidrzorlardadir. (Sidr-hushboʻy hidli buta boʻlib, arablar uni hidi uchun yaxshi koʻrar ekanlar. Ammo tikani juda koʻp boʻlarkan.)
56|29|Sermeva bananzorlardadir.
56|30|Va yoyilgan soyalardadir.
56|31|Oqar suvlardadir.
56|32|Serob mevalardadir.
56|33|Tugamaydigan va man qilinmaydiganlardadir.
56|34|Baland-baland koʻrpachalardadir.
56|35|Albatta, Biz u(hurlar)ni dafʼatan, xos qilib, yaratdik.
56|36|Bas, ularni bokiralar qildik.
56|37|Tengdosh mahbubalar qildik.
56|38|Oʻng taraf egalari uchun.
56|39|Ular avvalgilardan koʻpgina jamoatlardir.
56|40|Keyingilardan ham koʻpgina jamoatlardir.
56|41|Va chap taraf egalari. Chap taraf egalari ne(badbaxtlar)dir?!
56|42|Ular oʻt shamol va qaynoq suvdadirlar.
56|43|Qop-qora tutundan boʻlgan soyadadirlar.
56|44|Salqin hamemas, foydaii ham.
56|45|Albatta ular bundan oldin hoy-havasga berilganlardan edilar.
56|46|Va mudom katta gunoh ishlar qilar edilar.
56|47|Va «Biz oʻlib, tuproqqa va suyakka aylanganimizdan keyin qayta tiriltrilamizmi?
56|48|Avvalgi otalarimiz ham-a?!» der edilar.
56|49|Aytgil: «Albatta, avvalgilar va oxirgilar.
56|50|Maʼlum kunga belgilangan vaqtda albatta toʻplanuvchilar».
56|51|Soʻngra, siz ey adashganlar, yolgʻonga chiqaruvchilar!
56|52|Albatta, zaqqum daraxtidan yeyuvchisizlar.
56|53|Bas, undan qorinlarni toʻldiruvchisizlar.
56|54|Bas, ustidan oʻta qaynoq suvdan ichuvchisizlar.
56|55|Bas, chanqoq tuyadek ichuvchisizlar.
56|56|Ularning qiyomat kunidagi ziyofatlari mana shu!
56|57|Biz sizlarni yaratganimiz, ishonsalaring-chi!
56|58|Oʻzingiz chiqaradigan maniyni oʻylab koʻring-a!
56|59|Uni sizlar yaratasizmi yoki Biz yaratuvchimizmi?!
56|60|Orangizdagi oʻlimni Biz belgilaganmiz va Biz ojiz emasmiz.
56|61|Sizning oʻrningizga sizga oʻxshashlarni almashtirishdan va sizlarni oʻzingiz bilmaydigan holda yaratishdan.
56|62|Va darhaqiqat, avvalgi yaratilishini bildingiz-ku, eslasalaringiz-chi!
56|63|Oʻzingiz ekayotgan narsani oʻylab koʻring-a!
56|64|Uni siz undirasizmi yoki Biz undiruvchimizmi?
56|65|Agar xohlasak, Biz uni quruq choʻpga aylantirib qoʻyamiz. Sizlar esa nadomatda ajablanib:
56|66|«Albatta, biz ziyon koʻrganlarmiz.
56|67|Balki mahrum boʻlganlarmiz», (deysiz).
56|68|Oʻzingiz ichadigan suvni oʻylab koʻring-a!
56|69|Uni bulutlardan siz tushirasizmi yoki Biz tushuruvchimizmi?
56|70|Agar xohlasak, Biz uni shoʻr qilib qoʻyamiz. Shukr qilsangiz-chi!
56|71|Oʻzingiz yoqadigan olovni oʻylab koʻring-a!
56|72|Uning daraxtini siz yaratgansizmi yoki Biz yaratuvchimizmi?
56|73|Biz u(olov)ni eslatma va yoʻlovchilar uchun manfaʼat qilib qoʻydik.
56|74|Bas, ulugʻ Robbing ismini poklab yod et! (Mazkur neʼmatlarning egasini tanigan inson Ulugʻ Alloh taologa tasbih aytib, ibodat qilishga oʻtadi.)
56|75|Yulduzlarning manzillari bilan qasam ichaman. («Joylari» deganimiz - uning oʻrnashgan, chiqish va botish joylari - burjlaridir.)
56|76|Albatta, agar bilsangiz bu ulugʻ qasamdir. (Bu oyati karima oʻn toʻrt asrdan koʻproq muqaddam nozil boʻlganligi hammaga maʼlum. Oʻsha paytda odamlar yulduzlar haqida sodda tushunchaga ega edilar, ularning hajmi, soni, harakati haqida deyarli hech narsa bilmas edilar. Falakiyot ilmi rivojlanib, ular vositasida ochilgan juda koʻplab kulliyotlar Qurʼon oyatlarining ulugʻligini tasdiqladi.)
56|77|Albatta, u Qurʼoni karimdir.
56|78|U saqlangan kitobdadir.
56|79|Uni faqat poklanganlargina ushlaydir.
56|80|U olamlarning Robbisidan tushirilgandir.
56|81|Bas, sizlar mana shu soʻz(Qurʼon)ga beparvolik qilasizlarmi?!
56|82|Va yolgʻonga chiqarishni rizq qilib olasizlarmi?! (Yaʼni, iymon keltirish lozim boʻlgan narsalarga ishonmaslikni oʻz nasibangiz qilib olasizlarmi?)
56|83|Joningiz halqumga kelib qolsa-chi?!
56|84|Holbuki, oʻsha vaqtda oʻzlaringiz qarab turgan boʻlasizlar.
56|85|Biz esa, sizdan koʻra unga yaqinmiz, ammo sizlar koʻrmaysizlar. (Yaʼni, Allohning Oʻz bandasiga qanchalar yaqinligini anglamaysizlar. Oʻlayotgan odamga Alloh taolo uning ustida turgan qarindoshidan koʻra yaqinroq boʻladi.)
56|86|Agar siz hisob bermas boʻlsangiz.
56|87|U(jon)ni oʻrniga qaytaring-chi! Agar rostgoʻy boʻlsangiz!
56|88|Agar, u muqarrablardan boʻlsa.
56|89|Rohatda, farogʻatda va serneʼmat jannatdadir.
56|90|Agar oʻng taraf egalaridan boʻlsa.
56|91|Bas, «Senga oʻng taraf egalaridan Salom»dir.
56|92|Va agar yolgʻonga chiqaruvchilardan, gumrohlardan boʻlsa.
56|93|Bas, oʻta qaynoq suvdan ziyofatdir.
56|94|Va doʻzaxga kirishdir.
56|95|Albatta, ushbuochiq-oydin haqiqatdir.
56|96|Bas, ulugʻ Robbing ismini poklab yod et!
57|1|Osmonlardagi va yerdagi narsalar Allohga tasbih aytdi. Va U aziz va hakimdir.
57|2|Osmonlaru yerning mulki Unikidir. U tiriltirur va oʻldirur va U har bir narsaga qodirdir.
57|3|U avval va oxir, oshkor va pinhondir. Va U har bir narsani biluvchidir. («Avval»-U barcha mavjudotlar yoʻqligida bor edi. «Oxir»-U hamma narsa yoʻq boʻlib ketganda ham Oʻzi qoladi. «Oshkor»-Uning mavjudligi oshkor, ochiq-oydindir. «Zohir»-U hamma narsadan-ustundir. «Pinhon»-U koʻzga koʻrinmaydi. Hammadan pinhon - maxfiy narsalarni bilib turuvchidir.
57|4|U osmonlaru yerni olti kunda yaratib, soʻngra arshni egallagan zotdir. Yerga nima kirganini ham, undan nima chiqqanini ham, osmondan nima tushganini ham unga nima chiqqanini ham biladir. U qayerda boʻlsangiz ham siz bilan birgadir. Alloh qilayotgan amallaringizni koʻrib turuvchidir. («Istivo» lugʻatda koʻtarilish, oʻrnashish va egallash maʼnolarini bildiradi. Lekin Allohga nisbatan bu maʼnolarni biz tushunganday holatda ishlatib boʻlmaydi. Shuning uchun, hamma narsani yaratgandan soʻng Alloh ularni Oʻzining tasarrufiga oldi, deb sharhlanadi.)
57|5|Osmonlaru yerning mulki Unikidir va barcha ishlar Allohning Oʻzigagina qaytadir.
57|6|U kechasini kunduzga kiritadir, kunduzni kechasiga kiritadir va U koʻksingizdagi narsani ham yaxshi biluvchidir.
57|7|Allohga va Uning Rasuliga iymon keltiringlar hamda sizlarni xalifa qilib qoʻygan narsalardan ehson qilinglar. Bas, sizlardan iymon keltirgan va ehson qilganlarga ulkan ajr bordir.
57|8|Sizlarga nima boʻldiki, Allohga iymon keltirmaysizlar?! Holbuki, Paygʻambar sizlarni Robbiingizga iymon keltirishga chaqirib turibdir. U sizlardan ahd olgan edi. Agar iymon keltiruvchi boʻlsalaringiz. (Yaʼni, Agar sizlar oʻzi biror narsaga ishonuvchi boʻlsalaringiz, nima uchun Allohga ishonmayapsizlar. Holbuki, orangizda Paygʻambar yurib, sizni parvardigoringizga iymon keltirishga chaqirib turibdi.)
57|9|U zot Oʻz bandasiga sizlarni zulmatlardan nurga chiqarish uchun ravshan oyatlarni tushiradir. Va, albatta, Alloh sizlarga shafqatli va rahmlidir.
57|10|Sizlarga nima boʻldiki, Allohning yoʻlida ehson qilmaysizlar?! Holbuki, osmonlaru yerning merosi Allohnikidir. Sizlardan hech kim fathdan ilgari ehson qilganlarga va urushda qatnashganlarga barobar boʻla olmaydir. Ularning darajalari fathdan soʻng ehson qilganlardan va urushda qatnashganlardan koʻra ulugʻdir. Alloh barchaga yaxshilikni vaʼda qilgandir. Va Alloh nima qilayotganlaringizdan xabardordir. (Oyatdagi «Fath» soʻzi Makkai mukarramani Paygʻmbar alayhissalom boshliq musulmonlar Madinai munavvaradan kelib mushriklardan ozod qilish maʼnosida aytilgan.)
57|11|Allohga yaxshi qarz beradigan kishi bormi?! Bas, U zot unga bir necha marta koʻpaytirib qaytaradir va unga karamli ajr bordir. (Alloh taolo Oʻz dini yoʻlida sarflanadigan molu mulkni unga berilgan «yaxshi qarz»ga, yaʼni, oraga sudxoʻrlik va boshqa gʻarazlar qoʻshilmagan qarzga oʻxshatmoqda. Bunda ehson, infoq qilishga katta targʻib bordir. Chunki qarzni muhtojlar oladi, Alloh esa hech narsaga muhtojligi yoʻq, balki barchaning Unga muhtojligi bor zotdir. )
57|12|Moʻmin va moʻminalarni ularning oldilarida va oʻng taraflarida nurlari harakat qilayotgan holda koʻrgan kuningda, Sizlarga bugungi kunning xushxabari daraxtlari ostidan suvlari oqib turgan jannatlardir. U joyda abadiy qolajaksiz. Bu esa, aynan ulkan yutuqdir, (deyiladir).
57|13|Munofiq va munofiqalar iymonlilarga: «Toʻxtab turinglar, biz ham nuringizdan bir oz olaylik», degan va ularga: «Ortingizga qayting hamda nur qidiring», deyilgan kunda. Bas, ularning orasiga eshigi bor qoʻrgʻon uriladir. Uning ichida rahmat, tashqarisida - oldida azobdir. (Qiyomat kuni zulmat boʻlib, albatta, bu oʻsha kunda roʻy beradigan hodisalarning bir bosqichi, xolos. Hech kim hech narsani koʻrmay qolganda, moʻminlarga nur ato qilinib, ular shodon va shahdam yurib borishadi. Shunda munofiqlar: «Bizni tashlab ketmanglar, kutib turinglar, bizga ham nuringizdan ozgina beringlar», deb yalinishar ekan. Ularga: «Ortingizga qaytib, oʻzingiz nur axtaring», deyilarkan. Ular qanday qilib nur topishardi. Bu dunyoda johiliyat zulmatlaridan Islom nuriga chiqishni xohlamagan edilar. Endi oxirat zulmatlarida xoru zor boʻlishlari turgan gap.)
57|14|Ularga (munofiqlar): «Biz siz bilan birga emasmidik?!» deb nido qilurlar. Ular: «Xuddi shunday. Lekin sizlar Allohning amri kelguncha oʻzingizni oʻzingiz fitnaga duchor qildingiz, koʻz tikib kutdingiz, shubha qildingiz va sizlarni xom-xayollar gʻururga ketkazdi. Sizlarni Alloh haqida aldamchi aldab qoʻydi.
57|15|Bugun sizlardan ham, kufr keltirganlardan ham toʻlov olinmas. Joylaringiz jahannamda, u sizning egangizdir. Qanday ham yomon borar joy!» - derlar. (Munofiqlar: «Ajab emas, Islom magʻlubiyatga uchrab, musulmonlar yengilsa», degan xom xayollarga berilib, gʻururga ketadilar. Munofiqlarni shayton «Sizlar toʻgʻri ish qilyapsizlar, maboda notoʻgʻri boʻlsa ham, Allohning oʻzi kechiradi», deb ularni aldab qoʻyadi. Qiyomat kunida ularga hech qanday najot yoʻq.)
57|16|Iymon keltirganlar uchun Allohning zikriga va nozil boʻlgan haqqa qalblari yumshash, ayni choqda, oldin kitob berilgan, soʻng muddat oʻtishi bilan qalblari qotib qolgan, koʻplari fosiq boʻlganlarga oʻxshamaslik vaqti kelmadimi?! (Agar Alloh tez-tez eslab turilmasa, Qurʼon va shariatdan, din taʼlimotlaridan uzoqlashilsa, inson qalbini mogʻor bosadi, bagʻri toshga aylanadi. Unga Allohning zikri ham, diniy taʼlimotlar ham taʼsir qilmaydigan boʻlib qoladi. Avval Tavrot va Injil kabi ilohiy kitoblar berilgan yahudiy va nasroniylarning vaqt oʻtishi bilan oyatda tasvirlanganidek qalblarini mogʻor bosib, qattiq boʻlib qolgan.)
57|17|Bilinglarki, albatta Alloh oʻlik yerni tiriltirur. Darhaqiqat, sizlarga oyatlarni bayon qildik, shoyadki aql yuritsangizlar.
57|18|Albatta, sadaqa qiluvchi erkagu ayol hamda Allohga qarzi hasana beruvchilarga (savob) koʻpaytirib berilur. Ularga karamli ajr ham bor.
57|19|Allohga va Uning Paygʻambarlariga iymon keltirganlar, ana oʻshalar, siddiqlardir. Va Robbilari huzuridagi shohidlardir. Ularning ajrlari va nurlari bor. Kufr keltirganlar va oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlar, ana oʻshalar, doʻzax egalaridir. (Ushbu oyatda Allohga va Uning Paygʻambarlariga iymon keltirganlar, siddiqlar, deb atalmoqda. «Siddiq» aslida soʻziga, eʼtiqodiga va amaliga sodiq kishilarning sifatidir. Ular fazl va martabada Paygʻambarlardan keyin turadilar. Ularnin hammalariga ulugʻ ajr va qiyomat zulmatida yoʻllarini yoritib boradigan nur bordir. Kofirlarga esa doʻzax roʻpara qilinadi.)
57|20|Bilingki, albatta, bu dunyo hayoti oʻyin, koʻngil ermagi va zeb-ziynatdan, oʻzaro faxrlanishdan, mol-mulkni va bola-chaqani koʻpaytirishdan iboratdir. Xuddi oʻsimligi dehqonlarni ajablantirgan yomgʻirga oʻxshaydir. Keyinroq bu oʻsimliklar quriydir va sargʻayganini koʻrasan. U soʻngra xas-choʻpga aylanib ketadir. Oxiratda esa qattiq azob bor, Allohdan magʻfirat va rozilik bor. Bu dunyo hayoti gʻururga ketgazuvchi matodan oʻzga hech narsa emas. (Yaʼni, bu dunyo hayoti shunday bir yomgʻirga oʻxshaydiki, u yoqqandan soʻng chiqqan nabotot dehqonlarni hayratga soladi, zavqlantiradi. Aslida esa bu hol oʻtkinchidir. Yaʼni, oʻsimliklar tezda quriydi. rangi sargʻayadi va qurib, qovjirab, uqalanib ketadi. Ha, bu dunyo hayoti ham shu kabi aldamchidir. Shu bilangina ovunib qolmasligi kerak. Chunki oxiratda kofirlarga qattiq azob, moʻminlarga esa Allohning magʻfirati va roziligi bor. Albatta, bu gaplar tarki dunyo qilishga, hamma narsadan yuz oʻgirishga chaqiriq emas. Balki mezon va oʻlchovlarni toʻgʻri yoʻlga solishga, oʻtkinchi hoy-havasdan ustun boʻlishga daʼvat, xolos.)
57|21|Robbingizning magʻfiratiga va Allohga hamda Uning Paygʻambarlariga iymon keltirganlar uchun tayyorlangan, kengligi osmonu yerning kengligicha boʻlgan jannatga musobaqalashing. Ana oʻsha Allohning fazli. Kimga xohlasa beradi, Alloh ulugʻ fazl egasidir. (Qurʼoni karim nazarida, musobaqa bu dunyo hayotining oʻtkinchi hoy-havaslariga, boylikka, oʻyin-kulguga emas, balki Allohning magʻfiratiga va jannatga eltuvchi yaxshi amallarga qaratilishi kerak.)
57|22|Biror musibatni paydo qilmasamizdan oldin u Kitobda bitilgan boʻlur, aks holda yer yuzida va oʻz shaxslaringizda sizga biror musibat yetmas. Albatta, bu ish Alloh uchun osondir.
57|23|Toki, ketgan narsaga qaygʻurib, kelgan narsadan xursand boʻlmasligingiz uchun, Alloh barcha dimogʻdor va maqtanchoqlarni suymaydir.
57|24|Ular baxildirlar va kishilarni ham baxillikka buyuradilar. Kim yuz oʻgirsa, bas, Alloh behojat va maqtalgan zotdir. (Ular baxillik qilib, kishilarni ham baxillikka buyursalar-da, Allohga hech zarari yoʻq, chunki Alloh behojat, boy va maqtalgan zotdir.)
57|25|Darhaqiqat, Biz Paygʻambarlarimizni ravshan(narsa)lar ila yubordik va ular ila kitob, hamda odamlar adolatda turishlari uchun mezon tushirdik. Va temirni tushirdik - unda katta kuch-quvvat va odamlar uchun manfaatlar bor. Alloh kim Oʻziga va Paygʻambarlariga gʻoyibona yordam berayotganini bilishi uchun. Albatta, Alloh kuchli va azizdir. (Oyati karimada Alloh subhanahu va taolo Oʻz Paygʻambarlariga yubordim deyayotgan ravshan, ochiq-oydin narsalar - moʻʼjizalar, shariat ahkomlari, oyatlar boʻlishi mumkin. Ushbu oyat tushgan vaqtidayoq musulmonlarni temirga eʼtibor berishga, undan samarali foydalanishga daʼvat qilgan edi. Temirning odamlar uchun manfaatini sanab tugatib boʻlmaydi. Oyatning oxiridagi jumlada bir-ikki nozik maʼno bor. Jumladan, temirdan yasalgan asboblarni ishlatib, Allohga va Uning Paygʻambarlariga yordam beruvchilarni bilishi uchun, degan ishora. Maʼlumki, Alloh ilmining chegarasi yoʻq - hamma narsani roʻy berishidan avval bilib turadi. Lekin bu oyatdagi «bilishi»ni yuzaga chiqarishi, xaloyiqqa bildirishi deb tushunmoq kerak. Shuningdek, «gʻoyibona» soʻzi ham Allohni va Uning Paygʻambarlarini koʻrmasdan turib ularni diniga yordam beringlar, deb sharhlanadi.)
57|26|Darhaqiqat, Nuh va Ibrohimni Paygʻambar qilib yubordik hamda Paygʻambarlikni va kitobni ikkovlarining zurriyotiga xos qildik. Ular orasida hidoyat topganlar bor, lekin ularning koʻplari fosiqlardir.
57|27|Soʻngra ularning ortidan Paygʻambarlarimizni ketma-ket yubordik va Isyo ibn Maryamni ham ortlaridan yubordik hamda unga Injilni berdik. Unga ergashganlarning qalblariga mehribonlik va rahmdillikni soldik. Rohiblikni oʻzlari chiqarib oldilar, Biz buni ularga farz qilmagan edik, faqat oʻzlari Allohning roziligini tilab qildilar, lekin haqiqiy rioyasini qila olmadilar. Bas, ulardan iymon keltirganlariga ajrlarini berdik, lekin ularning koʻpi fosiqlardir. (Rohiblik, tarkidunyochilikdan iborat boʻlib, oʻrislarda, monaxlik, deyiladi. Monaxlikni ixtiyor qilgan erkak erkaklar monastirida, ayol esa ayollar monastirida, oila qurmay, dunyoni tark etib hayot kechiradilar. Qurʼoni karim bunday rohiblikni Alloh Iyso alayhissalomga ergashuvchilarga buyurmaganini, balki ular oʻzlari bidʼat sifatida keyinchalik oʻylab topib odat qilishganini eslatmoqda.)
57|28|Ey iymon keltirganlar! Allohga taqvo qilinglar va Uning Paygʻambariga iymon keltiringlar. U zot Oʻz rahmatidan sizlarga ikki hissa beradir va sizlarning yurishingizga nur beradir hamda sizlarni magʻfirat qiladir. Alloh kechiruvchi, rahmli zotdir.
57|29|Toki kitob ahllari Allohning fazlidan hech narsaga qodir emasliklarini, fazl Allohning qoʻlida boʻlib, xohlagan kishisiga berishini bilsinlar. Alloh ulugʻ fazl egasidir. (Yahudiy va nasroniylar vahiy, Paygʻambarlik va ilohiy kitoblar faqat bizga xos, oʻzgalarga berilmaydi, deb faxrlanishar edi. Alloh taolo ularning bu daʼvolarini rad qilib, fazl oʻzining qoʻlida ekanini, kimga xohlasa, shunga ravo koʻrishini, shu jumladan, arablardan boʻlgan Muhammad alayhissalomga berishini taʼkidlamoqda.)
58|1|Albatta, Alloh Sen bilan oʻz eri haqida tortishayotgan va Allohga shikoyat qilayotgan (ayol)ning soʻzini eshitdi. Ha, Alloh ikkovingizning gaplashuvingizni eshitmoqda. Albatta, Alloh eshituvchi va koʻruvchidir. (Yaʼni, Alloh taolo uy ichida, Paygʻambar alayhissalom bilan pichirlashib gaplashgan Havla Binti Saʼlabaning soʻzlarini eshitgandek, dunyoda boʻlayotgan barcha ishlarni koʻrib turadi. Uning uchun hech bir narsa maxfiy emasdur.)
58|2|Sizlardan oʻz xotinlaridan zihor qiladiganlar (bilib qoʻysinlarki), u(xotin)lar onalari emas. Tuqqan onalaridan oʻzga hech kim ularga ona emaslar. Va, albatta, ular inkor qilingan va gʻirt yolgʻon soʻzlarni aytarlar. Va, albatta, Alloh kechiruvchi va magʻfirat qiluvchidir.
58|3|Xotinlaridan zihor qilganlar oʻz aytganlaridan qaytsalar, (qayta) qoʻshilmaslaridan avval bir qul ozod qilsinlar. Bu (hukm) vaʼzlanishingiz uchundir. Alloh qilayotgan ishlaringizdan xabardordir.
58|4|Kim (qul) topmasa, bas (qayta) qoʻshilmasdan avval ikki oy ketma-ket roʻza tutsin. Kim (roʻzaga) qodir boʻlmasa, oltmish miskinni toʻygʻazsin. Bu (hukm) Allohga va Uning Rasuliga iymon keltirishingiz uchun. Va bu(hukm)lar Allohning chegaralaridir. Va (undan chiqqan) kofirlarga alamli azob bor.
58|5|Albatta, Allohga va Uning Paygʻambariga dushmanlik qiladiganlar, ulardan avvalgilar xor boʻlganidek, xor boʻlurlar. Holbuki batahqiq Biz ochiq-oydin oyatlarni tushirib qoʻyganmiz. Va kofirlarga xorlovchi azob bor.
58|6|Alloh barchalarini qayta tiriltiradigan kunda, ularga qilgan ishlarining xabarini berur. Alloh hisoblab turgan, ular esa unutganlar. Holbuki Alloh har bir narsaga shohiddir.
58|7|Albatta, Alloh osmonlaru yerdagi barcha narsalarni bilishini anglamadingmi? Agar uchtaning sirli soʻzlashuvi boʻlsa, albatta, U zot toʻrtinchidir. Beshta boʻlsalar, U zot oltinchidir, bundan oz boʻlsa ham, koʻp boʻlsa ham va qayerda boʻlsalar ham, albatta, Alloh ular bilandir. Soʻng qiyomat kunida ularga qilgan ishlaridan xabar beradir. Albatta, Alloh har bir narsani biluvchidir.
58|8|Sirli soʻzlashuvdan qaytarilganlarni koʻrmadingmi?! Man etilgan ishga yana qayturlar, gunoh va dushmanlik-la va Paygʻambarga osiy boʻlib, sirli soʻzlashurlar. Va huzuringga kelsalar, sen bilan Alloh oʻrgatmagan tarzda soʻrashurlar. Va ichlarida, shu gapimiz uchun Alloh bizni azoblamasa edi, derlar. Ularga jahannam kifoyadir, unga kirurlar. U qandoq ham yomon joy! (Yahudiylar har bir narsada hiyla ishlatib, Rasulullohga va musulmonlarga yomonlik qilishning payida boʻlardilar. Hattoki ular salomlashish paytida ham «As-Salomu alaykum (sizga tinchlik boʻlsin)» deyish oʻrniga, «As-Somu alaykum (sizga oʻlim boʻlsin)» deb sezilmaydigan qilib aytishardi.)
58|9|Ey iymon keltirganlar! Qachon sirli suhbat qilsangiz, gunoh, dushmanlik va Paygʻambarga maʼsiyatga sirli suhbat qilmangiz. Yaxshilik va taqvoga sirli suhbat qilingiz. Huzuriga toʻplanib boradiganingiz Allohga taqvo qilingiz. (Musulmonlar oʻzaro suhbatlarida doimo bir-birlarini yaxshilikka va taqvoga chorlashlari lozim. Afsuski, hozir bu qurʼoniy taʼlimotlar bizning oramizdan yoʻqolgan. Oʻzaro suhbatlar yolgʻon, boʻhton, tuhmat va gʻiybatdan iborat boʻlib qolmoqda. Bu esa musulmonlarning na odobiga, na shaʼniga toʻgʻri keladi.)
58|10|Albatta, iymonlilarni ranjitish uchun qilingan sirli suhbat shaytondandur, Allohning izni bilan qilingan sirli suhbatgina ularga hech zarar yetkazmas. Moʻminlar Allohning Oʻziga tavakkal qilsinlar. (Odatda ikkita-ikkita yoki koʻproq boʻlib olib, jamoatdan ajrab pichir-pichir qilib gaplashish koʻrib turganlar qalbiga shubha soladi. «Bizdan berkitib bular nimaningdir maslahatini qilishayotgan ekan», degan xayolga olib boradi. Buning ustiga, shayton: «Sening zararingga maslahat qilishyapti, boʻlmasa oshkora gapirishardi», deb vasvasa qiladi. Shunday qilib, qarabsizki, jamiyat aʼzolari ichida bir-biriga ishonchsizlik yuzaga keladi.)
58|11|Ey iymon keltirganlar! Agar sizlarga majlislarda siljibroq oʻtiring, deyilsa, bas, siljing, agar turing deyilsa, turing. Alloh sizlardan iymon keltirganlarni va ilmga berilganlarning darajalarini koʻtarur. Alloh nima qilayotganingizdan xabardordir. (Musulmonlar Paygʻambar alayhissalom majlislarida iymon va ilm olardilar. Shuning uchun ham hamma katta qiziqish bilan, iloji boricha, u zotga yaqinroq oʻtirishni xohlardi. Ushbu oyat nozil boʻlgach, ilm olish majlisini hammaga keng targʻib qilish zarurligi eslatilib, majlis ahlining barchasiga joy berishni yoʻlga qoʻyishga daʼvat etildi.)
58|12|Ey iymon keltirganlar! Agar Paygʻambar bilan sirli suhbat qilmoqchi boʻlsangiz, sirli suhbatingizdan avval sadaqa bering. Shundoq qilmogʻingiz oʻzingiz uchun yaxshiroqdir va (qalbingiz uchun) pokroqdir. Agar (sadaqa) topmasangiz, albatta Alloh kechiruvchi va rahmdildir. (Paygʻambar alayhissalom bilan munojot (suhbat) qilishdan avval sadaqa berishga daʼvat etilgan buyruqning bir necha hikmatlari bor. Paygʻambar alayhissalomning vaqtlarini bekor ketkazmaslik; kambagʻallarga foyda boʻlishi; muxlis va munofiqlarni ajratish va hokazo.)
58|13|Sizlarga sirli suhbatingizdan avval sadaqa berish ogʻir keldimi. Agar bajarmasangiz, (mayli) Alloh avf qildi. Bas, namoz oʻqinglar va zakot beringlar. Va Allohga va Uning Paygʻambariga itoat qilinglar. Alloh qilayotgan ishlaringizdan xabardordir. (Alloh taolo avvalgi hukmini bekor qilmasa yoki undan ham ogʻirroq hukmni joriy qilsa boʻlaverar edi. Lekin Alloh taolo oʻzini unutib qoʻygan baʼzi kishilarni ogohlantirib boʻlgach, yana koʻpchilikka rahm qilib, avvalgi Oʻz hukmini bekor qildi.)
58|14|Allohning gʻazabiga duchor boʻlgan qavmni doʻst tutganlarni koʻrmaysanmi? Ular sizlardan ham emas, ulardan ham emas. Bilib turib, yolgʻonga qasam ichurlar.
58|15|Alloh ular uchun shiddatli azobni tayyorlagan. Ularning qilayotgan ishlari naqadar yomon!
58|16|Qasamlarini oʻzlari uchun toʻsiq qilib oldilar. Bas, Allohning yoʻlidan toʻsdilar. Ular xorlovchi azob bor!
58|17|Mollari ham, bolalari ham ulardan Alloh(azobi)dan hech narsani qaytara olmas. Unday kishilar doʻzax ahlidurlar. Ular unda abadiy qolurlar.
58|18|Alloh ularning barchasini qayta tiriltiradigan kunda xuddi sizlarga qasam ichganlaridek, Unga ham qasam icharlar, va biror narsaga erishamiz, deb oʻylarlar. Ayo, ogoh boʻling, ular, ha, ular yolgʻonchidirlar.
58|19|Shayton ularni egallab olgan va Allohning zikrini unutdirgan. Ana oʻshalar, shayton firqasidirlar. Ayo, ogoh boʻlinglar, shayton firqasi, ha, oʻshalar, yutqazuvchidirlar. («Bandani shayton egallab olishining alomati shulki, uni sirtini yaltiroq qilish bilan mashgʻul qilib qoʻyadi. Yaxshi yeyish, yaxshi ichimlik ichish, yaxshi liboslar kiyishga urintirib, Allohning neʼmatlariga shukr keltirishdan chalgʻitadi. Tilida yolgʻon, boʻhton va gʻiybatni gapiradi-yu, Allohning zikrini unutadi».)
58|20|Albatta, Allohga va Uning Rasuliga dushmanlik qiluvchilar, ana oʻshalar, eng xorlar ichidadir.
58|21|Alloh, Men va Mening Rasullarim gʻalaba qilamiz, deb hukm qilgan. Albatta, Alloh quvvatli va gʻolibdir.
58|22|Allohga va oxirat kuniga iymon keltirgan qavmning Allohga va Uning Rasuliga dushmanlik qiluvchilarga doʻstlik qilganlarini topmaysan. Hatto u(dushman)lar oʻz otalari, bolalari, aka-ukalari yoki qarindoshlari boʻlsa ham. Alloh undoq kishilarning qalblarida iymonni sobit qilgan, ularni Oʻz huzuridan bir ruh bilan qoʻllagandir. Va ularni ostidan suvlar oqib turgan jannatlarga kiritadir. Unda abadiy qolurlar. Alloh ulardan rozi boʻladir. Ular Allohdan rozi boʻladir. Ana oʻshalar, Allohning firqasidirlar. Ayo, ogoh boʻlinglar, albatta, Allohning firqasi, ha, oʻshalar yutuvchilardir. (Allohnning rizoligini topish... Kimki yaratgan Robbisi rizoligini topmas ekan, mabodo uning iymoni saqlab qolmasa, bu yolgʻonchi dunyoda umri aldanish bilan, oxiratda esa faqat azobga duchor boʻlish bilan intiho topadi.)
59|1|Osmonlardagiyu yerdagi barcha narsalar Allohni poklab yod etdi. U zot aziz va hikmatli Zotdir.
59|2|U zot ahli kitobdan boʻlgan kofirlarni oʻz diyorlaridan birinchi hashr uchun chiqardi. Ularni chiqadi deb oʻylamagan edingiz. Oʻzlari ham qoʻrgʻonimiz bizni Alloh(azobi)dan saqlab qoladir, deb oʻylashardi. Alloh ular oʻylamagan tarafdan oldi va ularni qalbiga qoʻrqinch soldi. Uylarini oʻz qoʻllari bilan va moʻminlarning qoʻllari bilan buza boshladilar. Ibrat oling, ey aql egalari! (Yahudiylar qoʻrgʻonlariga ishonib, bizga hech qanday yomonlik yetishi mumkin emas, deb xotirlari jam edi. Lekin Alloh taolo ular oʻylamagan, xayollariga kelmagan ishni amr qildi. Qoʻrgʻonlar joyida qolib, yahudiylarning qalblaridan putur ketdi. Alloh ularning qalblariga qoʻrqinch va vahima soldi. Ana shunda, biz koʻchib ketsak, bu qoʻrgʻonlar musulmonlarga qolmasin, deya uylarini oʻzlari buza boshladilar. Musulmonlar qamal davomida binolarga tashqaridan putur yetkazdi. Oqibatda mustahkam qoʻrgʻonlar vayron boʻldi. Bu voqea aqli bor har bir kishiga oʻrnak boʻlarlik bir ogohlantirishdir. Demak, bandasi qanchalik xom xayol qilmasin, Xudoning buyurgani boʻladi.)
59|3|Mabodo Alloh ularga koʻchishni yozmaganda ham bu dunyoda ularni azoblar edi. Ularga oxiratda doʻzax azobi bordur. (Inson oxiratda bu dunyoda qilgan gunoh amallariga yarasha jazo olishi muqarrar. Yahudiylarning koʻchirilishi, ular uchun nisbatan yengil azobdir.)
59|4|Unday boʻlishi, ular Allohga va Uning Rasuliga xilof qilganlari uchundir. Kimki Allohga xilof qilsa (unutmasinki), albatta, Alloh - azobi zoʻr zotdir.
59|5|Sizning xurmoni kesishingiz yoki aslida tik qoldirganingiz faqat, Allohning izni bilan va buzgʻunchilarni xorlashi uchun boʻldi. (Xurmo daraxtining eng yaxshi navi «liynatin» deb ataladi. Oyat tafsiridla taʼkidlanganidek, baʼzi xurmo daraxtlarini kesib, baʼzilarining qoldirilishi buzgʻunchilik uchun emas, balki Allohning izni bilan boʻldi. Islom shariatida urush paytida ham oʻsimlik va hayvonot dunyosiga zarar keltirish qatʼiyan man qilinadi. Bu boqiy hukmdir. Lekin Bani Naziyr hodisasida Alloh taolo Oʻzi ularni baʼzi xurmo daraxtlarini kesib oʻt qoʻyishga izn bergan.)
59|6|Alloh Oʻz Rasuliga ulardan qaytarib bergan narsaga sizlar ot yoki tuya choptirib bormadingiz. Lekin Alloh Oʻz Paygʻambarini xohlagan kimsaning ustidan, gʻolib qiladir. Alloh har bir narsaga qodirdir. (Bu oyatda Alloh taolo qoʻlga tushgan mol-mulk uchun musulmonlar tuya minib, ot choptirib qiynalmaganlarini, bu narsalarni Paygʻambariga Allohning Oʻzi, Oʻz qudrati bilan berganini eslatmoqda.)
59|7|Alloh Oʻz Rasuliga shahar ahlidan qaytarib bergan narsa. Allohgadir va Uning Rasuliga va yaqin qarindoshlariga, yetimlarga va miskinlarga va koʻcha oʻgʻillarigadir. Sizlardan boylaringiz orasida aylanadigan narsa boʻlib qolmasligi uchun. Paygʻambar sizga nimani bersa, oʻshani olinglar va nimadan qaytarsa, oʻshandan qaytinglar. Allohdan qoʻrqinglar. Albatta, Alloh azobi shiddatli zotdir. ( Alloh taolo yahudiylar qoldirgan mollarni «qaytarilgan mol» deb nomlayapti. Aslida, mol Allohniki, Bani Naziyrga bergan molini endi Paygʻambariga qaytardi. Aslida oʻljalarni jihodda qatnashgan mujohidlarga taqsimlanadi. Ammo bu safar oʻlja urushsiz qoʻlga tushgani uchun ushbu va keyingi oyatda zikri kelgan: Alloh, Allohning Rasuli, Paygʻambar alayhissalomning yaqin qarindoshlari, safarda ogʻir ahvolga tushganlar, yetim, miskin va faqir muhojirlarga taqsimlanmoqda.)
59|8|Faqir muhojirlargaki, ular oʻz diyorlaridan va mol-mulklaridan judo qilingan edilar, (ular) Allohdan fazl va Uning roziligini umid qilular. Allohga va Uning Rasuliga yordam berurlar. Ana oʻshalar sodiqlardir.
59|9|U(muhojir)lardan avval bu joyda yashagan va iymonga (ixlos qilganlar). Oʻzlariga hijrat qilib kelganlarni sevadirlar va u(muhojir)larga berilgan narsalarga qalblarida hasad qilmaslar. Va gar oʻzlarining hojatlari boʻlsa ham, (ularni) oʻzlaridan ustun qoʻyarlar. Kim oʻz nafsining baxilligidan saqlansa, undoq kishilar, ha, oʻshalar yutuvchilardir. (Madinalik musulmonlar Paygʻambar alayhissalomga va muhojirlarga yordam berganlari uchun «Ansorlar» deb nomlanganlar. Ushbu oyat ansorlarning insoniyat tarixida misli koʻrilmagan saxovatlariyu odamgarchiliklarini vasf qilmoqda.)
59|10|Ulardan keyin kelganlar: «Ey Robbimiz, bizni va bizdan avval iymon bilan oʻtgan birodarlarimizni magʻfirat qilgin, qalbimizda iymon keltirganlarga nafrat solmagin, ey Robbimiz, albatta, sen shafqatli va mehribonsan», derlar. (Oyati karimada Islom ummatining avvali bilan oxirini bogʻlab turuvchi ip namoyon boʻlmoqda. Keyin kelgan musulmon avlodi, kim boʻlishidan qatʼiy nazar, oʻzidan avval oʻlib ketganlarni yaxshilik bilan eslab, ularning haqiga xayrli duolar qiladilar. Oʻlganlarni soʻkish, ularni xorlash musulmonlarga munosib ish emas. Islom ummatining oʻligiyu, tirigi, avvaliyu oxiri bir xilda eʼzozga loyiqdir.)
59|11|Nifoq qilganlarning ahli kitobdan boʻlmish kufr keltirgan oʻz birodarlariga: «Agar sizlar chiqarilsangiz, biz ham sizlar bilan chiqamiz, sizni quyib hech qachon hech kimga itoat qilmasmiz va mabodo sizlarga urush qilinsa, albatta yordam berurmiz», deyishlarini koʻrmaysanmi? (Munofiq lar ahli kitob boʻlmish yahudiy qabilasi Bani Naziyrga kelib: «Muhammaddan qoʻrqmanglar, biz sizlar bilan birgamiz. Mabodo oʻz yurtlaringdan chiqib ketishga majbur boʻlsalaringiz, biz ham sizga qoʻshilib chiqib ketamiz. Agar Muhammad sizga qarshi urush qiladigan boʻlsa, biz sizlarga yordam beramiz», deyishgan.)
59|12|Albatta agar u(yahudiy)lar chiqarilsalar, ular birga chiqmaslar. Va, albatta, agar u(yahudiy)larga urush qilinsa, (munofiqlar) ularga yordam bermaslar. Bordiyu yordam berganlarida ham, ortlariga qarab qocharlar va alar yordamsiz qolarlar.
59|13|Albatta, ularning qalblariga Allohdan koʻra sizlar koʻproq qoʻrqinchli tuyulasizlar. Chunki ular yaxshi anglamaydigan qavmdirlar. (Munofiqu kofirlar Allohdan koʻra moʻmin-musulmonlardan koʻproq qoʻrqadilar. Agar Allohning Oʻzidangina qoʻrqanlarida edi, munofiq ham, kofir ham boʻlmas edilar.)
59|14|Sizlarga qarshi uyushib ochiq urush qila olmaslar, balki qoʻrgʻon bilan oʻralgan qishloqlarda yoki devorlar ortiga bekinib olib urush qilurlar. Oʻz oralarida adovatlari shiddatli. Ularni bir deb oʻylaysan. Holbuki, qalblari tarqoqdir. Bu, ularning aql yuritmaydigan qavm ekanliklaridandir. (Tabiiyki, ixtiloflar tufayli istaklar, maqsadlar, firqalar va shiorlar koʻpayadi. Bu esa har bir millatni halokatga olib boradi.)
59|15|Bu xuddi yaqinda oʻz qilmishlarining oqibatini tatib koʻrganlarga oʻxshashdir. Va ularga (oxiratda) alamli azoblar bor. (Bu oyatda, Bani Naziyr ahli ham xiyonat, isyon tufayli xuddi ulardan avvalgi Bani Qayniqoʼ ahli tushgan holga tushganlari eslatilmoqda.)
59|16|Bu xuddi Shayton insonga, kofir boʻl, degan paytga oʻxshaydir. U (inson) kufr keltirganda esa, sen bilan mening ishim yoʻq, men olamlar Obbisi-Allohdan qoʻrqaman, dedi.
59|17|Bas, ularning oqibatlari bir. Albatta, ikkovlari ham doʻzaxda boʻlurlar, u yerda abadiy qolurlar. Va bu zolimlarning jazosidir. (Bani Naziyr qabilasi ushbu jonli misol bilan xotima topadi.)
59|18|Ey iymon keltirganlar! Allohga taqvo qilinglar! Har kim ertalik uchun nima taqdim qilganiga nazar solsin. Allohga taqvo qilinglar! Albatta, Alloh nima qilayotganingizdan xabardordir. (Qiyomat nisbatan juda yaqin vaqt, shuning uchun ham u «erta» deyiladi. Demak, har bir inson qiyomat kuni uchun nima ish qilganini oʻylab qoʻyishi kerak.)
59|19|Allohni unutganlarga oʻxshagan boʻlmanglar. U zot ularga oʻz shaxslarini unutdirdi. Ana oʻshalar, fosiqdirlar. (Allohni unutgan odam bu dunyoda uni oliy maqom bilan bogʻlab turuvchi aloqani yoʻqotadi. Uni boshqa jonzotlardan ajratib turadigan oliy maqsaddan mahrum boʻladi. Va nihoyat, oʻzining insonligini unutadi.)
59|20|Doʻzax egalari va jannat egalari teng boʻlmaslar. Jannat egalari, oʻshalar yutuqqa erishuvchilardir.
59|21|Agar ushbu Quʼonni togʻga tushirganimizda edi, uning Allohdan qoʻrqqanidan titrab-qaqshab va parchalanib ketganini koʻrar eding. Ushbu misollarni odamlarga keltirurmiz, shoyadki ular fikr yuritsalar.
59|22|U Alloh Undan oʻzga iloh yoʻq zotdir. U gʻoyibni ham, oshkorni ham biluvchidir. U mehribon va rahmlidir.
59|23|U Alloh, Undan oʻzga iloh yoʻq. U - Malik, U-Quddus, U-Salom, U- Moʻmin, U- Muhaymin, U-Aziz, U-Jabbor, U-mutakabbirdir. Alloh Unga shirk keltirayotgan narsalardan pokdir. (Malik-haqiqiy egadir, Undan oʻzga ega yoʻq. Shuning uchun bandalar faqat unga qul boʻladilar. Quddus-barcha ayblardan xoli, noloyiq sifatlardan pok. Mutlaq muqaddaslik va mutlaq poklik Allohning Oʻzigagina xosdir. Salom-nuqsonlardan salomat, shuningdek, tinchlik-xotirjamlik va rohat beruvchi zot. Alloh «Salom» sifati ila bandalarga tinchlik, omonlik, xotirjamlik ato qiladi. Moʻmin-iymon va omonlikni beruvchi. Muhaymin-hamma narsani qamrab oluvchi, yaʼni, Alloh bandalarning barcha holatlarining guvohi boʻlib turadi, undan hech narsa maxfiy qolmaydi. Aziz-barchaning ustidan gʻolib. Jabbor - oliy qadar, ulugʻ, Uning oldida oʻzgalar oʻzini xor tutadi. Mutakabbir-kibiryosi va ulugʻligi mubolagʻali zot.)
59|24|U Alloh Xoliq, Bariʼu, Musavvirdur. Barcha goʻzal ismlar Unikidir. Osmonlaru yerdagi barcha narsalar Uni poklab yod etarlar. Yana U Aziz va Hakimdir. (Xoliq-yaratuvchi. Bariʼu-yoʻqdan bor qiluvchi. Musavvir-maxluqotlarning suvratini shakllantiruvchi zot. Dunyodagi barcha chiroyli ismlar Allohnikidir. Hadisi sharifda Allohning toʻqson toʻqqizta chiroyli ismi zikr qilingan. Osmonda boʻlsin, yerda boʻlsin, dunyodagi barcha narsalar Alloh taoloni poklab yod etadi, lekin biz ularning tasbihini tushunmaymiz. U Alloh gʻolibdir va hakim-barcha ishlarni hikmat bilan qiluvchi zotdir.)
60|1|Ey iymon keltirganlar! Agar Mening yoʻlimda jihod qilib va roziligimni soʻrab chiqqan boʻlsangiz, Mening dushmanlarimni va oʻzingizning dushmanlaringizni doʻst tutmanglar. Sizlar ularga doʻstlik qilasizlar, ular boʻlsa sizlarga kelgan haqqa kufr keltirarlar. Robbingiz boʻlmish Allohga iymon keltirganingiz uchun Paygʻambarni va sizni haydab chiqararlar. Siz ularga doʻstlik qilib sir aytasiz. Holbuki, Men nimani maxfiy tutganingizniyu nimani oshkor qilganingizni juda yaxshi bilurman. Oralaringizda kim oʻsha ishni qilsa, toʻgʻri yoʻldan adashgan boʻladir. (Allohning va musulmonlarning dushmanlariga doʻstlik qiluvchi kishilar bilib qoʻysinlarki, ular musulmonlarga kelgan haqqa - Qurʼon va Islomga kofir boʻlganlar. Bu ham yetmaganidek, Paygʻambarning va moʻminlarning iymonlarini ayb hisoblab, oʻz diyorlaridan haydab chiqarganlar. Shuning uchun u mushriklarni doʻst tutmaslik kerak. Birov bilmaydi deb ularga sir aytmang, Alloh taolo siru oshkor barcha amallaringizni bilib turuvchi zotdir.)
60|2|Agar ular sizdan ustun kelsalar, sizga dushman boʻlarlar va sizlarga qoʻllariyu tillarini yomonlikla choʻzar lar. Va sizlarning kofir boʻlishlaringizni xohlarlar.
60|3|Qarindoshlaringiz va farzandlaringiz sizga hech manfaat bera olmaslar. Qiyomat kuni U zot oralaringizni boʻlur. Alloh nima qilayotganingizni koʻrib turguvchidir.
60|4|Haqiqatda, sizlarga Ibrohim va u bilan birga boʻlganlarda yaxshi oʻrnak bor. Ular, biz sizdan va siz ibodat qilayotgan narsadan bezormiz, sizga kufr keltirdik, endi toki yagona Allohga iymon keltirmagunlaringizcha oramizda doimiy adovat va kuchli nafrat paydo boʻldi, dedilar. Magar Ibrohimning otasiga qarata, albatta sen uchun istigʻfor aytaman, sendan Alloh(azobi)dan biror narsa qaytarishga molik emasman, degan soʻzi mustasno. Ey Robbimiz, faqat Senga tavakkal qildik, faqat Sengagina qaytdik va qaytib boradigan joy ham faqat Senginadir. (Ibrohim Paygʻambar otalariga rahmlari kelib: «Albatta, sen uchun istigʻfor aytaman», deya vaʼda berganlar. Lekin otaning iymonga kelmasligiga koʻzlari yetgach, «Sendan Allohning azobini qaytarishga molik emasman», deb qoʻshib qoʻyganlar.)
60|5|Ey Robbimiz, bizni kofirlarga fitna qilib qoʻymagin va bizni kechirgin. Ey Robbimiz, albatta, Sen, Oʻzing azizu hakimsan.
60|6|Albatta, kimning Allohdan va qiyomat kunidan umidi boʻlsa, shular uchun ularda yaxshi oʻrnak bor edi. Lekin kim yuz oʻgirsa, Alloh behojat, maqtalgan zotdir.
60|7|Shoyadki, Alloh sizlar bilan ular ichidagi dushmanlaringiz oʻrtasida doʻstlik paydo qilsa, Alloh qodirdir. Alloh kechiruvchi va rahmdildir. (Alloh taolodan «shoyadki» kalimasi sodir boʻlsa, albatta, voqelikda sodir boʻlishi shart. Bu vaʼda Makkai mukarrama fath boʻlishi bilan amalga oshdi. Mushriklar toʻp-toʻp boʻlib Allohning diniga kirdilar va musulmonlar bilan doʻst-birodar boʻldilar. Qalblaridagi dushmanlik tuygʻulari ham koʻtarildi.)
60|8|Alloh sizlarni diniy urush qilmagan va diyorlaringizdan chiqarmaganlarga yaxshilik va adolatli muomala qilishdan sizlarni qaytarmas. Albatta, Alloh adolat qiluvchilarni yaxshi koʻradir.
60|9|Albatta Alloh sizlarni diniy urush qilganlar, diyoringizdan chiqarganlar va chiqarilishingizga yordam berganlarga doʻstlik qilishdan qaytarur. Ularni doʻst tutganlar, ana oʻshalar, zolimlardir. (Alloh taolo bu oyati karimada moʻmin-musulmonlarni boshqa millat va diyonat vakillari bilan agar ular musulmonlarga diniy adovat ila urush qilmasa va ularni siquvga olib oʻz diyorlaridan chiqarib yuborishga urinmasa, yaxshi aloqada boʻlishga buyurmoqda va ularga nisbatan adolatli boʻlishni taʼkidlamoqda. Ammo kimki musulmonlarga diniy adovat tufayli urush ochsa, ularni diyorlaridan chiqarsa yoki dushmanlariga ularni diyorlaridan chiqarishda yordam bersa, albatta, unday kishilarni doʻst tutib boʻlmaydi. Bu ham ayni adolatdir.)
60|10|Ey, iymon keltirganlar! Agar sizlarga moʻminalar hijrat qilib kelsalar, ularni imtihon qilib koʻringlar. Alloh ularning iymonini bilguvchidir. Bas, moʻminaliklarini bilsangiz, ularni kofirlarga qaytarib yubormang. Bu (ayol)lar ularga halol emas va ular ham bularga halol boʻlmaslar. Va u(kofir)larga nafaqa qilgan narsalarini (qaytarib) beringlar. Va u(ayol)larni nikohlab olsangiz, agar mahrlarini bersangiz, sizlarga gunoh boʻlmas. Kofir xotinlaringizni nikohlaringizda ushlab turmanglar. Nafaqa qilgan narsalaringizni soʻranglar, ular ham nafaqa qilgan narsalarini soʻrasinlar. Bu sizlarga Allohning hukmidir. Orangizda hukm qiladir. Alloh bilguvchi va hikmatlidir. (Dushman tarafdan kelgan har bir kishini ham quchoq ochib kutib olinavermaydi. Chunki, dushman josus yuborishi ham mumkin. Shuning uchun Alloh taolo imtihon qilib koʻrishni amr qilmoqda. Ushbu oyati karima tushguncha musulmonlardan baʼzilari mushrika xotinlari bilan birga yashayotgan edilar. Oyat tushgandan soʻng ularni taloq qildilar.)
60|11|Agar ayollaringizdan birortasi kofirlarga oʻtib ketsa, urushda tushirilgan oʻljadan xotini ketib qolganga, u nafaqa qilgan miqdorni beringiz. Oʻzingiz iymon keltirgan Allohdan qoʻrqing.
60|12|Ey Nabiy! Agar moʻminalar senga Allohga hech narsani shirk keltirmaslik, oʻgʻrilik qilmaslik, zino qilmaslik, bolalarini oʻldirmaslik, qoʻllari va oyoqlari orasidan boʻhton toʻqib keltirmaslik va senga yaxshilik ishda isyon qilmaslikka bayʼat qilib kelsalar, ularning bayʼatini qabul qil. Va Allohdan ularning gunohini kechishni soʻra. Albatta, Alloh gunohlarni kechiruvchi va mehribondir. (Ahdnoma (bayʼat) berish - Islom rahbariga oʻzining sodiqligini bayon qilib vaʼda berishdir. Paygʻambar alayhissalom er musulmonlardan avvallari ahdnoma olgan edilar. Ayollardan esa ushbu oyat tushgandan soʻng ola boshlaganlar.)
60|13|Ey iymon keltirganlar! Allohning gʻazabiga uchragan qavmni doʻst tutmanglar. Kofirlar qabr egalaridan umid uzganlaridek, ular ham oxiratdan umid uzganlar.
61|1|Osmonlaru yerdagi barcha narsalar Allohga tasbih aytadir. U zot gʻolib va hikmat egasidir.
61|2|Ey iymon keltirganlar! Nima uchun qilmagan narsangizni gapirasiz.
61|3|Qilmagan narsangizni gapirishingiz Allohning nazdida qattiq yomon koʻrilgandir. (Jihod farz qilinishidan avval bir guruh moʻminlar, agar Alloh taolo bizni Oʻzi eng suyadigan amalga buyurganda edi, uni bajarib ulkan savoblarga erishardik, deb orzu qilib yurishardi. Shunda Alloh Paygʻambar alayhissalomga vahiy yuborib, jihodni farz qildi, ammo avval gapirib yurganlarga bu amr mashaqqatli tuyuldi, ogʻir botdi. Shundan soʻng Alloh taolo yuqoridagi oyatlarni tushirib, ularni ogohlantirdi. Bundan kamida ikkita ibrat chiqadi: birinchisi - jihod Alloh naqadar suygan amallardan ekanini hamda ikkinchisi - aytganiga amal qilish eng oliy darajadagi martaba ekanini bilamiz. Bu gaplar har bir islom ummatiga tegishlidir. Qaysi ummat - millat shunga amal qilsa, Alloh oldida ulkan savobga, hayotda esa ulkan taraqqiyotga erishadi.)
61|4|Albatta, Alloh Oʻz yoʻlida xuddi jips binodek boʻlib, safda turib urush qiladiganlarni yaxshi koʻradir. (Alloh taolo moʻminlar jamiyatini doimo birdam, hamfikr va jipslashgan boʻlishini xohlaydi. Bu oyatda esa urushda ham birdam boʻlishga, jipslashib, dushmanni bir jabha boʻlib qarshi olishga buyurmoqda.)
61|5|Muso oʻz qavmiga: «Ey qavmim, Allohning Rasuli ekanimni bilib turib, yana nima uchun menga ozor berasiz», deganini esla. Ular (haqdan) burilgan edilar Alloh ularning qalbini burib qoʻydi. Alloh fosiq qavmlarni hidoyat qilmas.
61|6|Iyso ibn Mariyam: «Ey Bani Isroil, albatta, men oʻzimdan oldin kelgan Tavrotni tasdiqlovchi va mendan keyin keluvchi Ahmad ismli Rasulning bashoratini beruvchi, Alloh sizlarga yuborgan Paygʻambarman», deganini esla. (Ahmad) ularga haq bilan kelgan vaqtda esa, bu ochiq-oydin sehrdir, dedilar.
61|7|Islomga daʼvat qilinib turganda Allohga nisbatan yolgʻon toʻqigan kimsadan ham zolimroq kishi bormi? Holbuki. Alloh zolimlarni hidoyatga solmas. (Yaʼni, inson Islomga daʼvat qilinsa, ikki dunyoning saodatiga erishtiruvchi dinga chaqirilsa, uni xursandlik bilan qabul qilishning oʻrniga, Allohga nisbatan yolgʻon toʻqisa, haqiqatdan u dunyodagi eng ashaddiy zolim hisoblanadi. Undaylarning Alloh taologa nisbatan toʻqigan yolgʻonlari turlicha boʻladi.)
61|8|Ogʻizlari bilan Allohning nurini oʻchirmoqchi boʻlurlar. Holbuki, Alloh, kofirlar yoqtirmasa ham, Oʻz nurini tugal etguvchidir. ( Islom dinini yoʻq qilish uchun urinuvchilarning harakati quyoshning shuʼlasini ogʻiz bilan puflab oʻchirishga harakat qilishga oʻxshaydi.)
61|9|U zot, Oʻz Rasulini hidoyat va haq din bilan barcha dinlardan ustun qilish uchun yuborgan zotdir. Garchi mushriklar yoqtirmasalar ham.
61|10|Ey iymon keltirganlar! Sizlarni alamli azobdan najot toptiruvchi tijoratga dalolat qilaymi?
61|11|Allohga va Uning Rasuliga iymon keltirasizlar hamda Uning yoʻlida molingiz va joningiz bilan jihod qilasizlar. Shundoq qilmoqlaringiz, agar bilsangizlar, oʻzlaringiz uchun yaxshidir.
61|12|Ana shunda, U zot gunohlaringizni kechirur va sizlarni adn jannatidagi ostidan anhorlar oqib turgan bogʻlarga va yaxshi maskanlarga kiritur. Bu ulugʻ yutuqdir.
61|13|Va sizlar yaxshi koʻradigan boshqasi ham bor. Allohdan yordam va yaqin zafar. Va moʻminlarga bashorat ber. (Ushbu oyat Qurʼoni karimning gʻoyibdan bergan xabarlaridan boʻlib, ulkan moʻʼjiza hamdir. Chunki u Makkai Mukarrama fath etilishidan avval tushgan. Bundan bir oz vaqtdan keyin Alloh taolo ushbu oyatda bergan vaʼdasi ustidan chiqdi. Allohning yordami boʻlib, Makka musulmonlar qoʻliga oʻtdi. Soʻng tezda butun Arabiston yarim roliga Islom dini tarqaldi.)
61|14|Ey iymon keltirganlar! Allohning yordamchilari boʻling! Xuddi Iyso ibn Maryam havoriylarga: «Kim Alloh uchun mening yordamchim» deganida, havoriylar: «Biz Allohning yordamchilarimiz», deganlaridek. Bas, Bani Isroildan bir toifa iymon keltirdi va bir toifa kofir boʻldi. Bas, Biz iymon keltirganlarni dushmanlari ustidan qoʻllab-quvvatladik. Va ular gʻolib boʻldilar. (Havoriylar Iyso alayhissalomning shogirdlari, u kishiga yaqin odamlardir. Alloh taolo bu oyati karimada musulmonlarni Islom diniga xizmat qilishga chaqirmoqda va bu xizmatni Allohga yordamchi boʻlish, deb atamoqda.)
62|1|Osmonlaru yerdagi barcha narsalar Xoja, Benuqson, Aziz, Hakim Allohga tasbih aytadir.
62|2|U zot savodsizlar ichidan, garchi ular bundan avval ochiq zalolatda boʻlsalar ham, ularga oyatlarini oʻqib beradigan va ularni poklaydigan hamda kitobni va hikmatni oʻrgatadigan Paygʻambarni yubordi. (Oʻsha davr arablari ummiy qavm deyilgan, chunki ularning ichlarida oʻqish-yozishni biladiganlari juda oz boʻlgan. Paygʻambarimiz Muhammad alayhissalom oʻqish-yozishni mutlaqo oʻrganmaganlar.)
62|3|Va hozircha ularga qoʻshilmagan boshqalarga ham. Va U zot gʻolib va hikmat egasidir. (Bu oyati karima ham Qurʼonning ulkan moʻʼjilaridan biridir. Bu gʻoyibning xabaridir. Arablardan boshqa xalqlarning islomga kirishini oʻsha paytda Allohdan oʻzga hech kim bilmasdi.)
62|4|Bu Allohning fazlidir (va uni) xohlagan kishisiga beradir. Alloh ulugʻ fazl egasidir.
62|5|Ustlariga Tavrot yuklatilgan, soʻngra uni koʻtarmaganlar misoli ustiga kitob yuklangan eshakka oʻxsharlar. Allohning oyatlarini yolgʻonga chiqargan qavmning misoli qandoq ham yomon. Alloh zolim qavmlarni hidoyat qilmas. («Ustlariga Tavrot yuklatilgan»lar - yahudiylar. Alloh taolo ularni ustiga kitob ortilgan eshakka oʻxshatmoqda. Xuddi eshak ustidagi kitobni koʻtarib charchasa charchaydi, ammo aslo bu kitobdagi ilm va taʼlimotlardan foydalanmaydi.)
62|6|Sen: «Ey yahudiylar, albatta siz, boshqalardan farqli oʻlaroq, Allohning avliyolarimiz, deb daʼvo qiladigan boʻlsangiz, bas, oʻlimni orzu qiling, agar rostgoʻy boʻlsangiz», deb ayt.
62|7|Ular qoʻllari qilgan(gunoh)lari tufayli hech qachon, u(oʻlim)ni orzu qilmaslar. Alloh zolimlarni biluvchidir. (Yahudiylarning oʻlimni sira orzu qilmasliklariga sabab - gunohlarining koʻpligi. Ular biladilarki, oʻlimdan keyin savol-javob boʻladi, gunohlarga yarasha azob belgilanadi. Bu esa ular uchun nihoyatda dahshatli.)
62|8|Sen: «Albatta, siz undan qochayotgan oʻlim, taʼkid shulki, sizga baribir yoʻliquvchidir. Soʻngra maxfiy va oshkor narsalarni Biluvchining huzuriga qaytarilursizlar. Bas, U sizga nima qilib yurganingizning xabarini beradir.
62|9|Ey iymon keltirganlar! Juma kuni namozga nido qilinganda, Allohning zikriga shoshiling va savdoni qoʻying. Agar bilsangiz, bu oʻzingiz uchun yaxshidir.
62|10|Bas, namoz tugagandan soʻng yer yuzi boʻylab tarqaling va Allohning fazlidan talab qiling va Allohni koʻp eslang, shoyadki yutuqqa erishsangiz.
62|11|Va ular tijorat yoki oʻyin-kulgu koʻrganlarida, unga tomon yopirildilar va seni tik holda tark etdilar. Sen: «Allohning huzuridagi narsa oʻyin-kulgudan va tijoratdan yaxshidir. Va Alloh eng yaxshi rizq beruvchidir», deb ayt. (Dunyo tashvishi deb ibodatni tark etish yaxshi emas. Chunki rizq beruvchi Allohning Oʻzi. Avval Uning ibodati ado boʻlsa, rizq topishda keyinOʻoʻzi yordam beradi.)
63|1|Munofiqlar huzuringga kelganlarida, guvohlik beramizki, sen, albatta, Allohning Rasulisan, derlar. Holbuki, Alloh albatta sen Uning Rasuli ekaningni biladir. Va Alloh guvohli berurki, albatta, munofiqlar yolgʻonchidirlar.
63|2|Ular qasamlarini qalqon qilib oldilar va (odamlarni) Allohning yoʻlidan burdilar. Bas, albatta, ularning qilgan ishlari yomon boʻldi!
63|3|Bunga sabab shuki, ular iymon keltirdilar, soʻng kofir boʻldilar, bas, qalblariga muhr bosildi. Endi ular fahmlamaslar.
63|4|Va agar ularni koʻrsang, jismlari seni ajablantirur va agar gapirsalar, gaplariga quloq osursan. Ular xuddi suyab quyilgan xodaga oʻxsharlar. Har qichqiriqni ziddilariga hisoblaydilar. Ular dushmandirlar. Ulardan hazir boʻl. Alloh ularga urush ochsin, haqdan qandoq oʻgirilurlar. (Bu oyatda Alloh taolo munofiqlarning baʼzi sifatlari va tasarruflarini moʻminlar ulardan ehtiyot boʻlishlari uchun bayon qilmoqda. Chunki munofiqlarning ichida chiroyli yuzli, kelishgan gavdali, soʻzga usta kishilar bor. Bunday qaraganda, kelishgan, tuppa-tuzuk odamlar, gaplari ham kishilarni rom qiladigan. Masalan, munofiqlarning oʻsha paytdagi rahbari Abdulloh ibn Ubay qomatli, chiroyli va soʻzlamol odam edi. Boshqa munofiqlardan ham unga oʻxshashlari bor edi. Paygʻambar alayhissalomning majlislariga kelib, devorga suyanib oʻtirar edilar. Sahobalar ularning qomatlariga havas bilan boqishar, gaplariga quloq solar edilar. Lekin baribir qalblari iymondan, yaxshilikdan xoli boʻlgani uchun Alloh taolo ularni devorga suyab qoʻygan xodaga oʻxshatmoqda.)
63|5|Va agar ularga: «Kelinglar, Allohning Rasuli sizlarga istigʻfor aytadir», deyilsa, ular boshlarini chayqarlar. Va ularni mutakabbirlik holida yuz oʻgirayotganlarini koʻrarsan.
63|6|Ularga istigʻfor aytasanmi yoki aytmaysanmi-ular uchun bari bir. Alloh ularni hech magʻfirat qilmas. Zero, Alloh fosiq qavmlarni hidoyatga boshlamas. (Istigʻfor aytish - gunohning kechishini Allohdan soʻrash. Suraning nozil boʻlishi haqidagi rivoyatlarda kelishicha, munofiqlarning rahbari Abdulloh ibn Ubayning yolgʻonchiligi fosh boʻlgandan soʻng kishilar unga: «Endi Rasulullohning huzurlariga borib uzr soʻra, u kishi sening gunohlaringni kechishini soʻrab Allohga duo qilsalar, gunohlaring magʻfirat qilinsa ajab emas», deyishganda, mutakabbirlik bilan bosh chayqab, bormagan ekan. Lekin oyatning hukmi hamma munofiqlar uchun bir.)
63|7|Ular, Rasulullohning huzuridagilarga nafaqa bermanglar, toki tarqab ketsinlar, derlar. Holbuki, osmonlaru yerning xazinalari Allohnikidir. Va lekin munofiqlar tushunmaslar.
63|8|Ular, agar Madinaga qaytib borsak, albatta aziz xorni undan chiqarur, derlar. Holbuki, azizlik Allohga, Uning Rasuliga va moʻminlariga xosdir. Lekin munofiqlar bilmaslar. (Ushbu oyati karima munofiqlar boshligʻining Paygʻambar alayhissalomni Madinadan xorlarcha quvib chiqaraman, deb qilgan doʻq-poʻpisasiga raddiya beradi. «Madinaga qaytib borsak», deyilgandan murod Mustalaq qavmiga qarshi gʻazotdan qaytib Madina shahriga borsak, deganidir. Bundan koʻrinib turibdiki, munofiqlar qarshi turli jabha va uslublarni, shu jumladan, mahalliychilikni ham ishga soladilar.)
63|9|Ey iymon keltirganlar. Mollaringiz va bolalaringiz sizni Allohning zikridan chalgʻitmasin. Kim shunday qilsa, bas, ana oʻshalar yutqazuvchilardir.
63|10|Va biringizga oʻlim kelib: «Ey Robbim, agar mening oʻlimimni yaqin muddatga orqaga sursang, bas, sadaqa qilib solihlardan boʻlsam», demasdan avval Biz sizlarga rizq qilib bergan narsalardan nafaqa qiling. (Rizqning asosiy manbai Allohning Oʻzidir va U odamlarga Oʻzi xohlaganicha berib qoʻygan va uning nafaqa, xayr-ehson qilib turishga buyurgan. Albatta, bu ish oʻlim kelishidan avval boʻlishi shart. Sogʻ-salomatlikda, hamma narsaga qodirlik paytda xayr-ehson qilsa, oʻrniga tushadi.)
63|11|Alloh ajali kelgan jonni hech-hech orqaga surmas. Zero, Alloh nima qilayotganingizdan xabardordir. (Oqil kishi boshiga oʻlim kelmasidan xayrli ishlarni koʻproq qilib qolishga intiladi va shunday boʻlishi ham lozim. Chunki Alloh taolo har bir gapu ishdan xabardor zotdir.)
64|1|Osmonlardagi narsalar va yerdagi narsalar Allohga tasbih ayturlar. Mulk Unga xosdir, maqtov ham Unga xosdir va U barcha narsaga qodirdir.
64|2|U sizlarni yaratgan zotdir. Bas, baʼzilaringiz kofir va baʼzilaringiz moʻmindir. Alloh nima qilayotganingizni koʻrib turuvchidir.
64|3|U osmonlaru yerni haq bilan yaratdi. Va qiyofangizni chiroyli suvratda qildi. Va qaytib borish Uning Oʻzigadir. (Ulamolarimiz «Osmonlaru yerni haq bilan yaratdi» jumlasini «Hikmat» bilan yaratdi, deb tushuntiradilar. Osmondagi hisobsiz yuulduzlar va boshqa jismlar, ularning bir-biridan maʼlum uzoqlikda va qatʼiy tartibda joylashishi, hali inson ilmi yetmagan koʻpgina narsa va hodisalar ularni yagona Alloh yaratganini tasdiqlaydi.)
64|4|U osmonlaru yerdagi narsalarni biladir. Sizlar sir tutayotgan narsani ham va eʼlon qilayotgan narsani ham biladir. Alloh koʻkrakdagi narsalarni ham biluvchidir.
64|5|Sizlarga oldin kofir boʻlganlarning xabari kelmadimi? Bas, ular oʻz ishlarining azobini tatidilar va ularga alamli azoblar bor.
64|6|Buning boisi shundaki, ularga Paygʻambarlari oydin dalillar bilan kelardilar, ular boʻlsa, bizni bashar hidoyatga boshlaydimi, deb kufrga ketardilar va (haqdan) yuz oʻgirardilar. Va Alloh behojat boʻldi. Alloh behojat va maqtalgandir.
64|7|Kofirlar hech qayta tirilmasliklarini daʼvo qildilar. Sen: «Undoq emas, Robbim bilan qasamki, albatta qayta tiriltirilursizlar, soʻngra qilgan ishlaringizdan xabardor qilinursizlar. Bu ish Alloh uchun osondir», deb ayt.
64|8|Bas, Allohga, Uning Rasuliga va Biz tushirgan nurga iymon keltiringlar. Alloh nima qilayotganingizdan xabardordir.
64|9|U sizlarni «Jamlash kuni»ga toʻplaydigan kunni eslang. U kun «tagʻobun» kunidir. Kim Allohga iymon keltirsa va solih amallar qilsa, uning gunohlarini kechirur va ostidan anhorlar oqib turgan jannatlarga kiritur. Unda abadul-abad qolurlar. Bu ulkan yutuqdir. («Jamlash kuni», Alloh u kuni avvalgi va oxirgi barcha bandalarni jamlaydi. «Tagʻobun» kuni. Arabcha «tagʻobun» «gʻibn» soʻzidan olingan boʻlib, bahoning pastlashini bildiradi. Qiyomat kuni kofirlar iymonni tark qilganlari uchun baholari pastlab, doʻzaxga ravona boʻladilar. Yaxshi ishlarni kamroq qilib qolgan moʻminlar ham baholari pastlab, jannatning oliy martabalariga yeta olmay qoladilar.)
64|10|Kufr keltirib, Bizning oyatlarimizni yolgʻonga chiqarganlar, ana oʻshalar, otash egalaridir. Unda abadiy qolurlar. Qandoq ham yomon joy u!
64|11|Sizga Allohning iznisiz hech bir musibat yetmas. Kim Allohga iymon keltirsa, U zot uning qalbini hidoyatga solur. Alloh har bir narsani biluvchidir. (Bandaga Allohning qozoi qadarisiz, ilmisiz hech bir musibat yetmaydi, degan eʼtiqod doimo inson xotirasida turishi kerak. Paygʻambarimiz hadislaridan birida: «... Va bilginki, senga yetgan musibat adashib boshqaga oʻtishi mumkin emas, agar boshqaga boʻlsa, senga yetmasdi...», deganlar.)
64|12|Allohga itoat qiling va hamda Rasulga itoat qiling. Agar yuz oʻgirib ketsangiz, bas, Bizning Rasulimizga ochiq-oydin yetkazish, xolos.
64|13|Alloh, Undan oʻzga ibodatga sazovor zot yoʻq. Bas, moʻminlar Allohning Oʻzigagina tavakkal qilsinlar.
64|14|Ey iymon keltirganlar! Albatta, juftlaringizdan va bolalaringizdan sizga dushman bor, bas, ulardan hazir boʻling. Va agar afv etsangiz, koʻngilga olmasangiz va ayblarini kechirsangiz, bas, albatta, Alloh kechiruvchi va rahmdil zotdir. (Oyatning nozil boʻlish sababi haqidagi rivoyatda aytilishicha: bir guruh kishilar Makkada iymonga kelib, Madinaga hijrat qilishmoqchi boʻlganlarida, xotin va bola-chaqalari, bizni tashlab qayoqqa borasan, deb toʻsiq boʻlishgan ekan. Vaqti kelib Madinaga borishsa, ulardan avval hijrat qilganlar dinda ilgʻor boʻlib ketishibdi. Shunda ularni hijratdan toʻsgan oila aʼzolariga iqob qilishmoqchi boʻlganlarida Alloh taolo: «Va agar afv etsangiz, koʻngilga olmasangiz va ayblarini kechirsangiz, bas, albatta, Alloh kechiruvchi va rahmdil zotdir», degan oyatini tushirib, ularni bu ishdan qaytargan ekan.)
64|15|Albatta, mol-mulklaringiz va farzandlaringiz sinovdan boshqa narsa emas. Va Allohning huzurida ulugʻ ajr bor. (Mol-mulk kishi uchun sinovdir. Qoʻliga mol-dunyo kelganda ham hovliqmasdan, toʻgʻri yoʻlda sarflasa, ibodatini vaqtida qilsa, ulkan savoblarga ega boʻladi. Ammo dunyoga berilib yoʻldan ozsa, harom-xarish ishlarni qilsa, mol topish uchun gunoh yoʻllarga ham kiraversa, unda sinovdan oʻta olmagan boʻladi va gunohiga yarasha jazosini oladi. Shuningdek, farzandlar ham Allohning ulkan neʼmati. Ularni toʻgʻri tarbiyalab, xudojoʻy qilib oʻstirilsa, ikki dunyoning obroʻyini olib beradi. Agar teskarisi boʻlsa, ikki dunyoda sharmanda qiladi. Demak, Allohning muhabbatini, mol-mulk va farzandlar muhabatidan ustun qoʻymoq zarur. Chunki uning huzurida ulugʻ ajr bor.)
64|16|Allohga qoʻlingizdan kelganicha taqvo qiling va (amrini) tinglang va itoat qiling va infoq qiling - oʻzingizga yaxshi boʻladi. Va kimki nafsining qizgʻanchiqligidan saqlansa, ana oʻshalar najot topuvchilardir.
64|17|Agar Allohga yaxshi qarz bersangiz, U sizga koʻpaytirib berur va sizni kechirur. Alloh shakur va halimdir.
64|18|U gʻoyib va oshkorni biluvchi, aziz va hakim zotdir.
65|1|Ey Nabiy! Agar ayollarni taloq qiladigan boʻlsangiz, iddalari uchun qiling va iddani hisoblang va Alohga taqvo qiling. Ularni uylaridan chiqarmanglar va oʻzlari ham chiqmasinlar, illo, ochiq-oydin fohisha ish qilgan boʻlsalar (chiqarilurlar). Va ana shu narsalar Allohning chegaralaridir. Kim Allohning chegarasidan chiqsa, haqiqatda oʻzi oʻziga zulm qilibdi. Sen bilmayssan, shoyadki Alloh undan keyin biror ishni paydo qilsa. (Ayollar uchun idda oʻtirishni boshlashga munosib vaqt hayzdan pok boʻlganlaridan soʻng jinsiy yaqinlik qilmay turib taloq qoʻyishdir. Buning aksi ham boʻlishi mumkin. Shundan kelib chiqib, taloq ikkiga boʻlinadi: sunniy taloq va bidʼiy taloq. Sunniy taloq - er kishi oʻz xotinini hayzdan pok paytida, jinsiy yaqinlik qilmay turib yoki homiladorligi aniq boʻlgan da taloq qilishdir. Ushbu shartlarning qoʻyilishi ham taloqning oldini olish uchun tutilgan yoʻldir. Er kishi xotinini hayzdan pok boʻlishini kutib, hovridan tushib, taloq niyatidan qaytib qolishi mumkin. Yoki homiladorligi aniqlangandan soʻng mehri kuchayib, taloqni unutishi ham mumkin. Bidʼiy taloq - yuqorida sanalgan shartlar vujudga kelmagan paytdagi taloqdir. Yaʼni, hayz paytida, poklik payti-yu, ammo jinsiy yaqinlik sodir boʻlganda qoʻyiladiganidir. Bidʼiy taloq qilgan kishi gunohkor hisoblanadi. Lekin oʻrtaga taloq tushaveradi.)
65|2|Bas, ular muddatlariga yetsalar, yaxshilik bilan ushlanglar, yoki yaxshilik bilan ajralinglar va sizdan ikki adolatli kishini guvoh qilinglar. Va guvohlikni Alloh uchun qilinglar. Bu ishingizdan kimning Allohga va qiyomat kuniga iymoni boʻlsa, vaʼzlanadi. Kim Allohga taqvo qilsa, U zot uning yoʻlini ochib qoʻyur.
65|3|Va unga oʻzi oʻylamagan tarafdan rizq berur. Kim Allohga tavakkal qilsa, bas, unga U zotning Oʻzi kifoyadir. Albatta, Alloh Oʻz ishini yetkazuvchidir. Haqiqatda, Alloh har bir narsaga oʻlchov qilib qoʻygan. (Uchinchi poklik oxirlab qolganda er xotingarajʼat qilib qaytarib olsa, oilaviy hayotlari davom etaveradi. Idda tugashiga yaqin qolganda ham ajralish fikridan qaytmagan boʻlsa, yaxshilik bilan ajralish kerak.)
65|4|Ayollaringizdan hayzdan noumid boʻlganlarining iddasi, agar shubhangiz boʻlsa, uch oydir. Hayz koʻrmaganlariniki ham. Homiladorlarning iddasi homilalarini qoʻymoqlikdir. Kim Allohga taqvo qilsa, U zot uning ishida osonlik qilib beradir.
65|5|Bular Allohning sizga tushirgan amridir. Kim Allohga taqvo qilsa, uning gunohlarini kechirur va ajrini koʻpaytirib berur.
65|6|U(ayol)larga imkoningiz boricha oʻzingiz yashab turgan joydan joy bering. Ularga siqishtirish maqsadida zarar yetkazmang. Agar homilador boʻlsalar, to homilalarini qoʻygunlaricha ularga nafaqa beringlar. Agar sizga (farzandni) emizib bersalar, haqlarini beringlar, oʻzaro yaxshilik bilan maslahat qilinglar. Agar qiyinchilikka uchrasangiz, u(er)ga (farzandini) boshqa ayol emizib berur.
65|7|Rizqi keng kengligidan nafaqa qilsin. Kimning rizqi tor boʻlsa, unga Alloh berganidan nafaqa qilsin. Alloh har bir nafsni Oʻzi berganidan ortiqchaga taklif qilmas. Alloh qiyinchilikdan soʻng tezda osonlikni beradir. (Taloq qilingan ayol homilador boʻlsa, taloq qiluvchi er uni tuqqunicha nafaqa bilan taʼminlab turishi kerak. Ushbu nafaqa taom, kiyim va maskan kabilarni oʻz ichiga oladi. Agar ayol taloq qilgan eridan boʻlgan farzandni emizsa, xohlasa, emizgani uchun haq oladi. Bu haqning qancha boʻlishi «oʻzaro yaxshilik bilan maslahat qiling» degan amrga binoan kelishiladi. Oralariga taloq tushgan eru xotin farzandni emizish haqqini kelishishdan «Agar qiyinchillika uchrasa»lar, unga (erga, farzandni) boshqa ayol emizib beradi». Yaʼni, er boshqa begona ayol bilan shartnoma tuzib, unga haq berib bolasini emizdiradi. Islom dini ayollarni qanchalik eʼzozlaganini ushbu hukmdan ham bilib olsa boʻladi. Taomi, kiyimi va maskani erining zimmasiga. Hatto bolani emizish tashvishi ham xotinning emas, balki erning zimmasida, uning burchi.)
65|8|Koʻpgina qishloqlar oʻz Robbisin amriga sarkashlik qildi. Bas, Biz ularni shiddatli hisobga oldik va qattiq azob ila azobladik.
65|9|Bas, ular oʻz ishlarining yomonligini totib koʻrdilar va ishlarining oqibati yutqiziq boʻldi.
65|10|Alloh ularga qattiq azobni tayyorlab qoʻydi. Bas, Allohga taqvo qiling, ey iymon keltirgan aql egalari. Haqiqatda, Alloh sizlarga zikrni tushirdi.
65|11|Paygʻabarniki, u iymon keltirib va yaxshi amallarni qilganlarni zulmatlardan nurga chiqarish uchun, sizlarga Allohning ravshan oyatlarini tilovat qilib berur. Va kim Allohga iymon keltirsa va yaxshi amallarni qilsa, U zot uni daraxtlari ostidan anhorlar oqib turgan jannatlarga kiritur. U yerda abadul-abad qolurlar. Haqiqatda, Alloh uning rizqini yaxshi qilgandir.
65|12|Alloh yetti osmonni va ular mislidek yerni yaratgan zotdir. Ularning orasidan U zotning amri tushadir. Alloh har bir narsaga qodir ekanini va, albatta, Alloh har bir narsani Oʻz ilmi ila oʻrab olganini bilishingiz uchun.
66|1|Ey Nabiy! Nima uchun xotinlaring roziligini tilab, Alloh senga halol qilgan narsani harom qilasan! Alloh kechiruvchi va rahmdildir. (Alloh senga halol qilgan choʻrini yoki asalni oʻzingga harom qilishing durust emas.)
66|2|Batahhiq, Alloh sizlarga qasamlaringizni boʻshatishni shariatga kiritdi va Alloh sizning xojangizdir va U oʻta biluvchi va oʻta hikmatlidir.
66|3|Nabiy xotinlaridan baʼzisiga sir gap aytgan edi. Bas, u(sir)dan xabar berdi va Alloh ishni u(Nabiy)ga bildirdi. U baʼzisini bildirdi va baʼzisini eslamadi. Qachon (Nabiy) ul(ayol)ga (ish) haqida xabar berganida, u, buni senga kim xabar qildi? dedi. U, menga hamma narsani biluvchi va hamma narsadan xabardor Alloh xabar berdi, dedi. (Oyatda Paygʻambar xotinlaridan biri deb Hafsa onamiz nazarda tutilyaptilar. «Sir gap» esa. Paygʻambar alayhissalomning u kishiga «Moriyaga yaqinlik qilmaslik yoki asal ichmaslik» haqida aytgan gaplaridir. Lekin Hafsa onamiz sir gapni Oisha onamizga aytdilar. Alloh Hafsaning sirni fosh etganini Paygʻambar alayhissalomga Jabroil farishta orqali bildirdi. «Paygʻambar alayhissalom Hafsaga sirni Oishaga fosh qilinganini eslatganlarida, u «Bu xabarni sizga kim yetkazdi? deb soʻraydi. Paygʻambar alayhissalom: «Hamma narsani biluvchi va hamma narsadan xabardor Alloh bildirdi», deb javob beradilar.) Ey ikki ayol!
66|4|Agar ikkovingiz Allohga tavba qilsangiz, batahqiq, qalblaringiz (haqqa) moil boʻlur. Agar unga qarshi chiqsangiz, bas, albatta, Alloh uning yordamchisidir va Jabroil ham, solih moʻminlar ham. Undan soʻng farishtalar ham unga suyanchiqdir.
66|5|U sizlarni taloq qilsa, shoyadki, Robbisi sizdan yaxshiroq, muslima, moʻmina, itoatli, tavbachi, ibodatli, roʻzador juvon va qizlarni oʻrningizga xotin qilib bersa.
66|6|Ey iymon keltirganlar! Oʻzingizni va ahli ayolingizni yoqilgʻisi odamlaru toshdan boʻlgan oʻtdan saqlang. Uning tepasida qoʻpol, dargʻazab farishtalar boʻlib, ular Allohning amriga isyon qilmaslar va nimaga buyurilsalar, shuni qilurlar.
66|7|Ey kofir boʻlganlar, bugungi kunda uzr aytmanglar, siz oʻzingiz qilgan ishlarning jazosini olmoqdasiz, xolos.
66|8|Ey iymon keltirganlar! Allohga xolis tavba qilinglar! Shoyadki Robbingiz gunohlaringizni yuvsa va sizni daraxtlari ostidan anhorlar oqib turgan jannatlarga kiritsa. Bir kundaki, unda Alloh Nabiyni va u bilan birga boʻlgan iymon keltirganlarni sharmanda qilmas. Ularning nurlari oldilarida va oʻng taraflarida yurib boradir. Ular esa, Robbimiz, bizga nurimizni batamom qilib ber, gunohlarimizni kechir, albatta, Sen barcha narsaga qodirsan, derlar. (Qiyomat kunida moʻminlardan boshqalar zulmatda qoladilar. Moʻʼminlar yoʻlini esa nur yoritib turadi. Ular zulmatda adashmaydilar, qoqilib-surilmaydilar ham. Imom Ahmad ibn Hanbal rivoyat qilgan hadisi sharifda Paygʻambar alayhissalom: «Ey parvardigoro, qiyomat kuni sharmanda qilmagin», deb duo qilganliklari keltirilgan.)
66|9|Ey Nabiy! Kofir va munofiqlarga qarshi jihod qil va ularga mahkam tur. Ularning joyi jahannamdir va u joy qandoq ham yomon manzil!
66|10|Alloh kufr keltirganlarga Nuhning xotini va Lutning xotinini misol qilib keltirdi. Ular bandalarimizdan ikki solih bandaning tagida edilar. Bas, ularga xiyonat qildilar va (erlari) ulardan Allohning azobini qaytara olmadilar va ularga, doʻzaxga kiruvchilar bilan kiringlar, deyildi. (Nuh alayhissalomning xotinlari iymonda xiyonat qilgan. U kishini masxara qilganlarga qoʻshilib, u ayol ham oʻz eri Nuh alayhissalomni masxara qilar ekan. Lut alayhissalomning xotinlari ham eʼtiqod ishida xiyonat qilgan. U gunohkor qavmga oʻz eri huzuriga kelgan mehmonlar haqida axborot berib turar ekan.)
66|11|Alloh iymon keltirganlarga Firʼavnning xotinini misol qilib koʻrsatdi. U: «Robbim, menga Oʻz huzuringda, jannatda bir uy bino qilgin. Menga Firʼavndan va uning ishidan najot bergin va zolim qavmlardan najot bergin, deb aytdi. (Firʼavnning xotini oʻsha paytdagi eng katta podshohning ayoli edi. Yemak-kiymakda toʻkin edi. Nimani xohlasa, shuni qilishi mumkin. Qasrlarda, turli neʼmatlar ichida farogʻatda yashashiga qaramasdan kofir va zolim eriga va qavmiga qarshi chiqdi. Allohga iymon keltirdi. Allohdan jannatda uy qurib berishni soʻradi. Bu esa dunyo hoyi havasidan ustun kelishning oliy misolidir.)
66|12|Va Maryam Imron qizini (misol keltirdi), u farjini pok saqlagan edi, Biz unga Oʻz ruhimizdan pufladik va u Robbisining soʻzlarini hamda kitoblarini tasdiq qildi va itoatkorlardan boʻldi. (Bibi Maryam Imronning qizi Allohga sof eʼtiqodda boʻlganlar va oʻzlarini ham sof tutganlar. Alloh taolo Jabroil farishta orqali oʻsha pok jasadga oʻz ruhidan «puf» deyishi bilan Iyso alayhissalomni ato qilgan. Bu qissalar boshqa suralarda batafsil kelgani uchun biz bu yerda yana takrorlab oʻtirmaymiz, faqat shuni taʼkidlaymizki, u kishi Allohning soʻzlariga va kitoblariga iymon keltirganlar hamda itoatkor qavmlardan boʻlganlar. Moʻʼminlar, Bibi Maryam hayotlaridan oʻrnak olishlari kerak.)
67|1|Qoʻlida mulk boʻlgan U zot ulugʻ, muqaddas boʻldi. U barcha narsaga qodirdir.
67|2|U oʻlim va hayotini sizlarning qaysilaringiz amalda yaxshiroq ekanligingizni sinash uchun yaratgandir. U aziz va oʻta magʻfiratlidir. (Oʻlimni eslagan odam unga tayyorgarlik koʻradi va oʻlgandan soʻng sharmanda boʻlmaslik uchun oʻzini yaxshi ishlarga safarbar qiladi.)
67|3|U yetti osmonni tabaqama-tabaqa yaratgandir. Rohmanning yaratganida hech tafovut koʻrmassan. Qayta nazar sol! Biror kamchilik koʻryapsanmi?
67|4|Soʻng takror-takror nazar sol, nazar senga istaganini topa olmay, horgʻin- charchagan holda qaytadi.
67|5|Va darhaqiqat Biz yaqin osmonni chiroqlar bilan ziynatlab qoʻydik va u (chiroq)larni shaytonlarga otiladigan narsa ham qilib qoʻydik. Va u(shayton)larga olovi qizib turgan jahannamni tayyorlab qoʻydik. (Arab folbinlari bizning shaytonlarimiz osmonga chiqib, gʻoyibdagi narsalarni bilib beradi, deb maqtanar edilar. Qurʼoni Karim buni rad etib, bu dunyoda shaytonlarni yulduzlardan ajrab chiqqan uchqunlar quvib haydashini, u dunyoda esa, ularga Alloh jahannam azobini tayyorlab qoʻyganini taʼkidlamoqda.)
67|6|Oʻz Robbilariga kufr keltirganlar uchun jahannam azobi bordur va u qanday ham yomon qaytadigan joy!
67|7|Ular jahannamga tashlangan chogʻlarida uning hangragan ovozini eshiturlar, u esa qaynab turgan boʻladir.
67|8|U gʻazabdan yorilib ketay deydir. Har qachon unga yangi guruh tashlanganda uning xizmatkorlari: «Sizlarga ogohlantiruvchi kelmaganmidi?», deb soʻraydir.
67|9|Ular: «Ha, darhaqiqat bizga ogohlantiruvchi kelgan edi. Lekin biz (uni) yolgʻonchiga chiqardik va: «Alloh hech narsa tushirgani yoʻq, sizlar katta adashuvdan boshqa hech narsa emassizlar», degan edik», derlar.
67|10|Va ular: «Agar eʼtibor qulogʻi bilan eshitganimizda yoki aqlni ishlatganimizda edi, doʻzaxiylar orasida boʻlmagan boʻlar edik», derlar.
67|11|Bas, ular oʻz gunohlarini eʼtirof etdilar. Yoʻqolsin doʻzaxiylar!
67|12|Albatta oʻz Robbilaridan gʻoyibdan qoʻrqadiganlar uchun gunohlarini kechish va ulkan ajr-savoblar bordir.
67|13|Va siz soʻzingizni sir tutasizmi yoki oshkora aytasizmi, albatta, U koʻngillardagini ham bilguvchi zotdir.
67|14|Yaratgan zot Oʻzi bilmasmidi? Va U daqiqlargacha biluvchi va xabardor zotdir.
67|15|U sizlarga yerni boʻysundirib qoʻygan zotdir. Bas, uning turli joylarida yuring va Uning rizqidan yeng va qabrdan chiqib borish ham Uning huzuriga boʻladir. (Ulamolarimiz qadimdan ushbu oyati karimaning tafsirini Islomda mehnatga chorlash, rizqni terib yeyish, yer yuzinining turli joylarida harakat qilish zarurligiga dalil qilib keltiradilar. Darhaqiqaat, Alloh taolo yerni insonga boʻysundirib qoʻygan, lekin bu haqiqat hozirgi asrimizdagidek hech qachon yaqqol koʻzga tashlanmagan.)
67|16|Osmondagi zot sizlarni yerga yuttirib yuborishidan omonda boʻldingizmi? U (yer) esa iztirobda harakatlanib turadi. («Osmondagi zot»dan murod Alloh taolo, lekin bu degani Alloh osmonda degani emas. Chunki Alloh taolo makonga muhtoj emasdir. U makon va zamondan ustun zotdir. Ahli sunna va jamoa eʼtiqodiga binoan, Allohning yerda yoki osmonda deyilishidan maqsad, Uning xohishi va hukmi yeru osmonga barobar oʻtishi va Uning sultoni gʻolib ekanligidir.)
67|17|Yoki osmondagi zot sizlarga azob shamolni yuborishidan omonda boʻldingizmi? Bas, albatta ogohlantirish qandoq boʻlishini bilursizlar.
67|18|Va darhaqiqat ulardan avvalgilari ham yolgʻonga chiqargan edilar. Bas inkorim qanday boʻldi?!
67|19|Tepalarida (qanoatlarini) yoyib va yigʻayotgan qushni koʻrmaydilarmi? Ularni Rohmandan boshqa ushlab turuvchi yoʻq. Albatta, U barcha narsani koʻruvchidir.
67|20|Rohmandan boshqa sizlarga yordam beradigan askar kim oʻzi? Kofirlar gʻururdan boshqa hech narsada emaslar!
67|21|U Rizqni tortib qoʻysa, sizga rizq beradigan kim oʻzi?! Balki ular abadiy tugʻyonda va haqdan nafratda boʻlurlar.
67|22|Yuz tuban qoqilib yurayotgan kishi hidoyatdami yoki toʻgʻri yoʻldan qomatini tik tutib borayotgan kishimi? («Yuz tuban, qoqilib yurayotgan kishi» kofir kishidir. Chunki, uning aniq yoʻli, maqsadi va koʻrsatmasi yoʻq. Yoʻli adashtiruvchi, xavf-xatarlarga toʻladir.)
67|23|Sen: «U sizlarni yoʻqdan bor qilgan va sizlarga eshitish, koʻrish va aqlni bergan zotdir. Juda ham oz shukr qilasizlar-a?!» deb ayt.
67|24|Sen: «U sizlarni yer yuzida yaratgan, koʻpaytirgan zotdir. Va Uning huzuriga toʻplanursizlar», deb ayt.
67|25|Va ular: «Agar rostgoʻy boʻlsangiz, bu vaʼda qachon boʻladi?» derlar.
67|26|Men: «Albatta, ilm, faqat Allohning huzuridadir. Va albatta, men yaqqol ogohlantiruvchiman, xolos», deb ayt.
67|27|Bas azobni yaqindan koʻrganda kufr keltirganlarning yuzlari qorayar. Va ularga: «Soʻragan narsangiz shu boʻladi», deyilur.
67|28|Sen: «Aytinglar-chi, agar Alloh meni va men bilan boʻlganlarni halok qilsa yoki rahm qilsa, kofirlarni alamli azobdan kim qutqarib qoladi?!» deb ayt.
67|29|Sen: «U Rohmandur, biz Unga iymon keltirdik va Unga tavakkal qildik. Bas, sizlar tezda kim ochiq-oydin xatoda ekanini bilursizlar», deb ayt.
67|30|Sen: «Aytinglar-chi, agar suvlaringiz yerga singib ketsa, sizlarga kim osongina topiladigan suvni keltiradi?» deb ayt.
68|1|Nuun. Qalam bilan va satrlarga yozadigan narsalar bilan qasam. (Oyatda qasam qalam bilan cheklanmadi, balki Alloh satrlarga yozilajak narsalar bilan ham qasam ichdi. Bizning zamonamizda qalamdan boshqa yozuv qoʻllanmalari ham chiqdi. Qalam va yozish bilan qasam ichilishi musulmonlar uchun oʻqish-yozish, ilm-maʼrifatga katta eʼtibor berishga chaqiriqdur.)
68|2|Sen Robbing neʼmati ila majnun emassan.
68|3|Va albatta, senga minnat qilinmaydigan ajr bordur.
68|4|Va albatta, sen ulkan xulqdasan.
68|5|Bas, tezda koʻrursan va ular ham koʻrurlar.
68|6|Sizlardan kimda jununlik borligini.
68|7|Albatta, Robbing Oʻzi, kim Uning yoʻlidan adashganini biluvchidur va U hidoyatda yuruvchilarni ham biluvchidur.
68|8|Bas, yolgʻonga chiqaruvchilarga itoat qilma.
68|9|Agar sen murosa qilsang, ular ham murosa qilishni orzu qilarlar.
68|10|Itoat qilma! Har bir qasamxoʻr, pastkashga.
68|11|Kishilarni ayblovchi, chaqimchilik qilib yuruvchiga.
68|12|yaxshilikni man qiluvchi, tajavuzkor, sergunohga.
68|13|Qoʻpol, undan soʻng otasining taʼyini yoʻqqa.
68|14|Moli va oʻgʻillari koʻp boʻlganidan.
68|15|Bizning oyatlarimiz Ungaoʻqilgan paytda, avvalgilarning afsonalari, deganga.
68|16|Tezda uning tumshugʻiga belgi qoʻyamiz.
68|17|Albatta, Biz ularini bogʻ egalarini sinaganimizdek sinab koʻrdik. Vaqtiki, erta tongada terib olamiz, deb qasam ichdilar.
68|18|Va istisno qilmadilar.
68|19|Ular uxlab yotganda, bogʻ ustidan Robbingdan boʻlgan aylanuvchi aylanib chiqdi.
68|20|Bas, u xuddi mevasi terib olinganga oʻxshab qoldi.
68|21|Ular, tong-saharda bir-birlarini chaqirdilar:
68|22|«Agar teradigan boʻlsangiz, ekinzoringizga ertaroq boring», deb.
68|23|Bas, past ovozla gaplashib, yurib ketdilar.
68|24|«Bugun siz boringizda u bogʻga miskin kira koʻrmasin», deb.
68|25|Va ertalabda qasdla, oʻzlarini qodir sezib, bordilar.
68|26|Uni koʻrganlarida, biz adashibmiz, dedilar.
68|27|Balki biz mahrum boʻlgandirimiz, dedilar.
68|28|Ularning eng yaxshi va adolatlisi, «Sizlarga tasbih aytsalaringiz-chi, demabmidim?!», dedi.
68|29|Robbimiz ayblardan pok boʻldi, albatta biz zolimlardan edik, dedilar.
68|30|Bas, baʼzilari baʼzilarni malomat qila boshladilar.
68|31|Voy, shoʻrimiz qursin, tugʻyonga ketgan ekanmiz.
68|32|Shoyad Robbimiz uning oʻrniga undan koʻra yaxshirogʻini bersa. Biz oʻz Robbimizga ragʻbatlimiz, dedilar.
68|33|Azob shundoq boʻlur va agar bilsalar, albatta oxirat azobi bundan katta boʻladir.
68|34|Albatta, taqvodorlar uchun Robbilari huzurida naʼiym jannatlari bordur.
68|35|Musulmonlarni jinoyatkorlarga oʻxshatib qoʻyarmidik?!
68|36|Sizlarga nima boʻldi, qanday hukm chiqaryapsizlar?!
68|37|Yoki sizlarning kitobingiz bor-u, undan oʻqidingizmi?
68|38|Unda sizlarga nimani ixtiyor qilsangiz, albatta, (boʻlaveradi) deyilganmi?!
68|39|Yoki sizlarga Bizning qiyomat kunigacha yetadigan vaʼdalarimiz boʻlib, unda, albatta, siz nima hukm qilsangiz shu boʻladi, deyilganmi?!
68|40|Soʻra ulardan, qay birlari bu narsaga kafil ekan?
68|41|Yoki ularning sheriklari bormikin, agar rostgoʻy boʻlsalar, oʻsha sheriklarini ham olib kelsinlar.
68|42|Boldirlar shimarilgan kunida va ular sajdaga chaqirilganda, qodir boʻlmaslar. (Bu, qiyomat kunidir. Ogʻir holatda qolib qochishga uringan odam halaqit bermasin, deb ishtonini shimarib, boldirini ochib oladi.
68|43|Ularning koʻzlari qoʻrqinchga toʻla, xorlik oʻrab olgan. Va darhaqiqat, ular salomatlik hollarida sajda qilishga chaqirilgan edilar.
68|44|Bu gapni yolgʻonga chiqaruvchilarni Mening Oʻzimga qoʻyib qoʻy. Biz ularni oʻzlari bilmagan tarafdan asta-sekin olamiz.
68|45|Va ularga muhlat beraman, albatta, Mening hiylam metindir.
68|46|Yoki sen ulardan haq soʻrayapsanu, ular qarzga botib qoldilarmi?
68|47|Yoki huzurlarida gʻoyib ilmi boru, ular yozib oladilarmi?
68|48|Robbing hukmiga sabr qil va bir vaqtlar gʻamga toʻlgan holda nido qilgan baliq sohibiga oʻxshama.
68|49|Agar uni Robbisining neʼmati topmaganda, ochiq sahro joyga, mazammatga qolgan holda tashlangan boʻlardi.
68|50|Bas, uni Robbisi tanlab oldi va solih bandalaridan qildi.
68|51|Va kofirlar zikrni eshitayotganlarida seni koʻzlari bilan toydirmoqchi boʻldilar va, albatta, u jinnidur, derlar.
68|52|Holbuki, u butun odamlarga eslatmadan oʻzga narsa emas.
69|1|Al-Haaqqah.
69|2|Al-Haaqqah nima oʻzi?!
69|3|Al-Haaqqah nimaligini senga nima bildirdi?!
69|4|Samud va Od qoriʼani yolgʻonga chiqarishdi. («Qoriʼa» ham qiyomatning nomlaridan biri, shiddat bilan eshik qoqib keluvchi maʼnosini anglatadi.)
69|5|Bas, ammo Samud haddan oshuvchi bilan halok qilindi. («Haddan oshuvchi»dan murod qattiq chaqmoqdir.)
69|6|Va ammo Od qattiq (sovuq) shamol bilan halok qilindilar.
69|7|U zot ularning ustidan bu shamolni yetti kechayu sakkiz kunduz betoʻxtov estirib qoʻydi. Bas, qavmni u yerda halok boʻlib, agʻdarilib yotganini koʻrasan. Ular xuddi xurmoning chirigan tomirlariga oʻxsharlar.
69|8|Bas, sen ulardan birortasini boqiy qolganini koʻrasanmi?
69|9|Firʼavn, undan avvalgilar va toʻntarilganlar xato qildilar.
69|10|Bas, ular Robbilarining Rasuliga osiy boʻldilar. Darhaqiqat, U zot ularni qattiq tutishlik bilan tutdi.
69|11|Albatta, Biz suv tugʻyonga kelgan paytda sizlarni kemada koʻtarganmiz.
69|12|Uni sizlarga eslatma qilish uchun va anglovchi quloqlar anglab olishi uchun. (Boʻlib oʻtgan qissa va hodisalar hamma uchun oʻrnak, eslatma, vaʼz-nasihat boʻlishi kerak.)
69|13|Qachonki dudga birgina puflashla puflansa...
69|14|Va yeru togʻlar koʻtarilib, bir martagina silkitilsa...
69|15|Bas, oʻsha kunda, voqea voqeʼ boʻlibdir.
69|16|Va osmon parchalansa, bas, oʻsha kunda, u (osmon) beholdir.
69|17|Va farishtalar uning atrofida va oʻsha kunda Robbingning Arshini sakkiztasi koʻtarib turadir. (Allohning arshini sakkizta yoki sakkiz turli farishtalar koʻtarib turadilar. Arsh oʻzida izzat, sulton va moliklik maʼnolarini anglatadi. Bashariyat Arshning ismini biladi, uning haqiqatini Allohning Oʻzi biladi.)
69|18|Bas, oʻsha kunda koʻrikdan oʻtasizlar, birorta narsangiz maxfiy qolmaydir.
69|19|Bas, kimning kitobi oʻng tarafdan berilsa, u, mana, mening kitobimni oʻqib koʻringlar...
69|20|Albatta, men hisob-kitobimga yoʻliqishimga ishonardim, deydir.
69|21|Bas, u rozilik hayotidadir.
69|22|Oliy jannatdadir.
69|23|Uning mevalari yaqindir.
69|24|Oʻtgan kunlarda qilgan narsalaringiz tufayli yenglar va ichinglar, osh boʻlsin.
69|25|Va ammo kimning kitobi chap tarafdan berilsa, u, voy shoʻrim, koshki menga kitobim berilmasa edi.
69|26|Va hisob-kitob qandoqligini bilmasam edi.
69|27|Qani (bu dunyodagi oʻlim) oxirgisi boʻlsa edi.
69|28|Molu mulkim meni saqlab qola olmadi.
69|29|Mening sultonim ham halok boʻldi, deydir. (Mulku sultonim, mansabu obroʻyim, nasabu xasabim hamma hammasi halok boʻldi.)
69|30|Tutinglar uni va kishanlanglar uni!!!
69|31|Soʻngra jahannamga solinglar uni!!!
69|32|Soʻngra yetmish qulochli zanjirga kiriting uni!!!
69|33|Chunki u ulugʻ Allohga iymon keltirmagan edi.
69|34|Va miskinlarga taom berishga qiziqtirmagan edi. (Miskinlarga taom berishga qiziqtirmaslik shunchalikka olib kelsa, imkoni boʻlsa turib ularga taom bermaslik qanchalik gunoh ekan–buni kitobxonning oʻzi fahmlayversin.)
69|35|Bas, bugungi kunda unga bu yerda biron chin doʻst yoʻq.
69|36|Va gʻisliyndan oʻzga taom ham yoʻq.
69|37|U(taom)ni xatokorlardan boshqa hech kim yemas.
69|38|Sizlar koʻrib turgan narsalar bilan qasam ichurman.
69|39|Va sizlar koʻrmaydigan narsalar bilan ham.
69|40|Albatta u(Qurʼon) karamli Rasulning soʻzidir. (Qurʼoni Karimni Paygʻambarimiz sallollohu alayhi vasallamga nisbat berilishi U zot (s. a. v) u kalomni tilovat qiluvchi va kishilarga yetkazuvchi ekanligidandir.)
69|41|Va u shoirning soʻzi emas. Sizlar juda oz ishonasizlar.
69|42|Va folbinning ham soʻzi emas. Sizlar juda oz eslarsizlar.
69|43|Olamlar Robbisidan tushirilgandir.
69|44|Va agar u Bizning (nomimizdan) baʼzi yolgʻon soʻzlarni toʻqisa.
69|45|Albatta, Biz uni qudrat bilan tutarmiz.
69|46|Soʻngra, albatta, uning shoh tomirini kesarmiz.
69|47|Bas, sizlardan hech kim uni toʻsib qola olmas.
69|48|Va, albatta, u(Qurʼon) taqvodorlar uchun eslatmadir.
69|49|Va, albata, Biz sizlarning ichingizda yolgʻonga chiqaruvchilar borligini bilib turamiz.
69|50|Va albatta u kofirlar uchun hasratdir.
69|51|Va albatta u shubhasiz haqiqatdir.
69|52|Bas, ulugʻ Robbingning ismini poklab yod et.
70|1|Soʻrovchi voqeʼ boʻluvchi azob haqida soʻradi.
70|2|Kofirlar ustiga. U(azob)ni daf qiluvchi yoʻqdir.
70|3|U maʼorijlar egasi Allohdandir.
70|4|Farishtalar va Ruh Uning huzuriga miqdori ellik ming yil boʻlgan kunda koʻtariladir.
70|5|Bas, chiroyli sabr qil.
70|6|Albatta, ular u(qiyomat)ni uzoq deb bilurlar.
70|7|Va Biz uni juda yaqin deb bilurmiz.
70|8|U kunda osmon xuddi qora moy qoldiqlariga oʻxshab qoladir.
70|9|Va togʻlar xuddi titilgan junga oʻxshab qoladir.
70|10|Va yaqin doʻst oʻz doʻstidan soʻramaydir.
70|11|Ularni koʻrib tururlar. Gunohkor oʻsha kun azobidan qutulish uchun oʻz bolalarini ham.
70|12|Xotinini va aka-ukasini ham,
70|13|Va uni oʻziga olgan qabilasini ham.
70|14|Va yer yuzidagi jamiyki kimsalarni ham fido qilishni, soʻngra oʻzi najot topishni istaydir.
70|15|Yoʻq! Albatta u(jahannam) kuchli alangadir.
70|16|Boshning terisini sidirib oluvchidir. (Bosh terisi shilib olingan doʻzaxiyga Alloh taolo yana yangi teri ato etadi. Jahannam oʻti esa yana uni shilib oladi va shu tariqa toʻxtovsiz davom etaveradi.)
70|17|U chaqiradir; orqaga ketgan va yuz oʻgirganni.
70|18|Va (molni) yigʻib berkitganni.
70|19|Albatta, inson «haluʼ» qilib yaratilgandir. («Haluʼ» soʻzi hirs, zajr, chidamsizlik va sabrsizlik maʼnolarini mujassamlashtiradi.)
70|20|Agar unga yomonlik yetsa, chidamsizdir.
70|21|Va agar yaxshilik yetsa, koʻp man qiluvchidir.
70|22|Magara namoz oʻquvchilargina mustasnodir.
70|23|Ular namozlarida doim boʻladiganlardir.
70|24|Ularning molu mulklarida mvʼlum haq bordir.
70|25|Soʻrovchi va bechoralar uchundir.
70|26|Va ular qiyomat kunini tasdiqlaydiganlardir.
70|27|Va ular oʻz Robbilari azobidan qoʻrqadiganlardir.
70|28|Albatta Robbilarining azobidan omonlik yoʻqdir.
70|29|Va ular oʻz farjlarini saqlaydiganlardir.
70|30|Magaram oʻz xotinlari yoki oʻz mulki boʻlganlar mustasnodir. Albatta ular bunga malomat qilinmaydir.
70|31|Kimki oʻshandan oʻzgani istasa, bas, ular chegaradan chiqqanlardir.
70|32|Ular omonatlariga va ahdlariga rioya qiladiganlardir.
70|33|Va ular guvohliklarini toʻgʻri beradiganlardir.
70|34|Ular namozlarini muhofaza qiladiganlardir.
70|35|Oʻshalar jannatlarda hurmatlanadiganlardir.
70|36|Kufr keltirganlarga nima boʻldiki, boʻyinlarini choʻzib sen tomon shoshmoqdalar?!
70|37|Oʻng tarafdan va chap tarafdan toʻp-toʻp boʻlmoqdalar?! (Paygʻambar sallollohu alayhi vasallam Qurʼon tilovat qilganlarida mushriklar shoshilib kelib, toʻp-toʻp boʻlib oʻtirishar va koʻz uzmay tikilib turishar edilar.)
70|38|Ulardan har bir kishi naʼim jannatga kiritilishni tamaʼ qiladimi?
70|39|Yoʻq! Albatta, Biz ularni oʻzlari bilgan narsadan yaratganmiz.
70|40|Mashriqlar va magʻriblar Robbisi bilan qasam ichamanki, albatta Biz qodirmiz.
70|41|Oʻrinlariga ulardan yaxshiroqlarini almashtirishga qodirmiz va Biz bu ishni qilishdan ojiz emasmiz.
70|42|Ularni tek qoʻy. To vaʼda qilingan kunga yoʻliqqunlaricha xohlaganlariga shoʻngʻiyversinlar va oʻynayversinlar.
70|43|U kunda xuddi sanamlar (ibodatiga) shoshganlaridek, qabrlaridan shoshib chiqurlar.
70|44|Koʻzlari qoʻrqinchga toʻlgan, oʻzlarini xorlik qoplagan holda tururlar. Bu oʻsha-ularga vaʼda qilingan kundir. (Qiyomatni inkor etuvchilarga bundan ortiq tahdid boʻlmasa kerak!)
71|1|Biz Nuhni oʻz qavmiga, qavmingni ularga alamli azob kelishidan avval ogohlantirgin deb, Paygʻambar qilib yubordik.
71|2|U: «Ey qavmim, albatta men siz uchun ochiq-oydin ogohlantiruvchiman.
71|3|Allohga ibodat qilinglar, Unga taqvo qilinglar va menga itoat qilinglar.
71|4|U sizlarning gunohlaringizdan magʻfirat qiladir va sizni belgilangan ajalgacha qoʻyib qoʻyadir. Agar bilsangiz, albatta, Allohning ajali orqaga surilmaydir», dedi. (Bu oyatda zikr qilingan, gunohlarnig kechirilishi va belgilangan muddatgacha yashab qolish, avvalgi oyatda shart qilingan Allohga ibodat qilish, unga taqvo qilish va Paygʻambarga itoat qilish ishalri boʻlsagina vujudga keladi.)
71|5|U: «Robbim, men oʻz qavmimni kechayu kunduz daʼvat qildim.
71|6|Mening chaqirigʻim ularda qochishdan boshqa narsani ziyoda qilmadi.
71|7|Va alabatta qachonki men ularni sening magʻfirat qilishing uchun chaqirsam, ular barmoqlarini quloqlariga tiqdilar va kiyimlariga burkanib oldilar va (kofirlikda) sobit boʻldilar va nihoyatda ulkan takabburlik qildilar.
71|8|Soʻngra, albatta men ularni ochiq daʼvat qildim.
71|9|Soʻngra, albatta men ularga eʼlon va sirriy (daʼvat) qildim.
71|10|Bas, oʻz Robbingizga istigʻfor ayting, albatta u gunohlarni koʻplab magʻfirat qiluvchidir, dedim.
71|11|U zot osmondan ustingizga ketma-ket (baraka yomgʻirini) yuboradir.
71|12|Va sizga molu mulk va bola-chaqa ila madad beradir va sizlarga bogʻu rogʻlar hamda anqorlarni beradir.
71|13|Sizlarga nima boʻldiki, Allohning azamatini oʻylab koʻrmaysizlar?
71|14|Holbuki, u sizlarni holatma-holat yaratdi.
71|15|Alloh yettti osmonni qandoq qilib tabaqama-tabaqa yaratib qoʻyganini koʻrmadingizmi?
71|16|Va ular ichida oyni nur va quyoshni chiroq qilib qoʻyganini koʻrmadingizmi?
71|17|Va Alloh sizlarni yerdan oʻstirib chiqaradir.
71|18|Soʻngra sizlarni unga qaytarib, yana chiqaradir.
71|19|Va Alloh sizlarga yerni gilamdek toʻshab qoʻydi.
71|20|Unda siz keng yoʻllardan yurishingiz uchun», deb aytdim.
71|21|Nuh: «Ey Robbim, albatta ular menga isyon qildilar va moli, bola-chaqasi xusrondan boshqani ziyoda qilmaganga ergashdilar.
71|22|Va nihoyatda ulkan makr qildilar.
71|23|Va ular: «Olihalaringizni hech tark qilmanglar va albatta Vaddni ham, Suvaʼni ham, Yagʻusni ham, Yaʼuqni ham va Nasrni ham tark qilmang», dedilar. (Shayton vasvasasi tufayli kishilar haykallarga sigʻinishining bayoni ushbu oyatda nozil qilingandir.)
71|24|Darhaqiqat ular koʻplarini adashtirdilar va sen zolimlarga zalolatdan boshqani ziyoda qilma», dedi. (Koʻrinib turibdiki, Nuh alayhissalomning bu duolari nihoyatda alamli duo. Nuh alayhissalom oʻz qavmlariga qilgan ushbu duoibandni Alloh subhanahu va taolo u zotga sening qavmingdan hozir iymonga kelganlaridan oʻzgasi zinhor iymonga kelmas, deb xabar berganidan soʻng, ularning iymonlaridan noumid boʻlib turib qolganlar.)
71|25|Ular xatolari tufayli gʻarq qilindilar, bas, doʻzaxga kiritildilar. Bas, oʻzlariga Allohdan oʻzga yordamchi topa olmadilar.
71|26|Va Nuh: «Ey Robbim, yer yuzida kofirlardan birorta ham harakatlanuvchini qoʻymagin.
71|27|Albatta sen ularni tek qoʻysang, bandalaringni adashtirurlar va fojiru kofirdan boshqa tugʻmaslar.
71|28|Robbim, meni magʻfirat qilgin, mening ota-onamni ham va uyimga moʻmin boʻlib kirganlarni va moʻminlaru moʻminalarni ham. Va zolimlarga halokatdan oʻzga narsani ziyoda qilmagin», dedi. (Nuh alayhissalomning duolari qabul boʻldi. Alloh taolo kofirlarni bitta ham qoʻymay halok qildi. Chunki ular insoniyat badaniga tushgan qorason kasalidek edilar. Ularni kesib tashlamasa boʻlmas edi.)
72|1|Sen ayt: «Menga vahiy qilindiki, Albatta jinlardan (bir necha) nafari quloq osdilar va dedilar: «Biz ajoyib Qurʼonni eshitdik.
72|2|U toʻgʻri yoʻlga hidoyat qilur. Bas, biz unga iymon keltirdik va oʻz Robbimizga birovni shirk keltirmasmiz. (Jinlar oʻz aql-farosatlari ila Qurʼonni tushirgan Alloh ularning Robilari ekanligi va unga sherik boʻlishi mumkin emasligini ham tushunib yetadilar. Makka mushriklariga oʻxshab Allohga shirk keltirmasliklarini taʼkidlaydilar.)
72|3|Va, albatta, Robbimizning azamati yuksak boʻldi. U oʻziga xotin va farzand tutgani yoʻq!
72|4|Va albatta esi pastimiz Allohga nohaq gaplarni aytardi.
72|5|Va, albatta, biz, ins ham, jin ham Allohga (nisbatan) yolgʻon gapirmas, deb oʻylardik.
72|6|Albatta, insdan baʼzi kishilar, jinlarning baʼzi kishilaridan panoh soʻrardilar. Bas, bu(jin)lar u(ins)larning gunoh va xorligini ziyoda qildilar.
72|7|Va albatta u(ins)lar xuddi sizlar gumon qilganingizdek, Alloh biror kishini oʻlgandan soʻng tiriltirmas, deb gumon qilardilar.
72|8|Va albatta biz osmonga (yetishni) talab qildik. Bas, uni kuchli qoʻriqchilarga va uchqunlarga toʻlgan holda koʻrdik.
72|9|Va, alabatta, biz u(osmon)da tinglashga qulay joylarga joylashib olar edik. Endi esa, kim quloq solsa, oʻzini poylab turgan uchqunga duchor boʻladir.
72|10|Va, albatta, biz yer yuzidagilarga yomonlik iroda qilindimi yoki Robbilari ularga rushdni iroda qildimi-bilmasmiz.
72|11|Va, albatta, bizdan solihlar ham va boshqalar ham bor. Turli guruhlar boʻlgan edik.
72|12|Va, albatta, biz Allohni yer yuzida ojiz qoldira olmasligimizga va undan qochib qutila olmasligimizga ishondik.
72|13|Va, albatta, biz hidoyatni eshitgan paytimizda unga iymon keltirdik. Kimki oʻz Robbisiga iymon keltirsa, savobi ozayib qolishdan ham, unga ogʻir yuk yuklanishidan ham qoʻrqmas.
72|14|Va, albatta, bizdan musulmonlar va bizdan adashganlar bor. Kimlar Islomga kirsa, bas, ular haq yoʻlni tanlabdilar.
72|15|Va, ammo, adashganlar, bas, jahannamga oʻtin boʻlibdilar. (Oyatda yoʻldan adashganlar jahannamga yoqilgʻi boʻlishliklari ham aniq, ochiq-oydin aytilmoqda.)
72|16|Va agar ular toʻgʻri yoʻlda mustaqim boʻlsalar, albatta, Biz koʻp suv ila sugʻoramiz.
72|17|U ila ularni sinash uchun. Va kimki oʻz Robbisi zikridan yuz oʻrigsa, uni U zot qiyin azobga soladir.
72|18|Va, alabatta, masjidlar Allohnikidir. Bas, Allohdan boshqaga duo qilmang. (Masjidlar Allohga ibodat qilish uchun bino qilingan joylardir, shuning uchun ham ular «Baytulloh» –Allohning uyi deb ataladi. Boshqa din vakillari oʻz ibodatxonalarida Allohga shirk keltirishar, yagona Allohdan oʻzgaga ham ibodat, duo qilishardi. Alloh taolo bu oyatda Oʻz Paygʻambari va moʻmin-musulmonlarni tavhidga-faqat Allohning Oʻziga ibodat qilishga chaqiradi.)
72|19|Va, albatta, Allohning bandasi Unga ibodat qilib turganda ular uning atrofida ot yolidek toʻplanib, bosib yuboray deyishdi. (Bu oyatda jinlarning Paygʻambar alayhissalom huzurlariga ikkinchi bor kelib Qurʼon eshitganlari payti tasvirlanyapti.)
72|20|Sen: «Albatta, men faqat oʻz Robbimga ibodat qilaman va Unga hech kimni shirk keltirmasman», deb ayt.
72|21|Sen: «Albatta, men sizlar uchun zararga ham, manfaatga ham molik emasman»-deb ayt.
72|22|Sen: «Albatta, meni hech kim Alloh(azobi)dan saqlab qola olmas va hargiz Allohdan oʻzga pushti panoh topa olmasman.
72|23|Mening vazifam, faqat, Allohning topshiriqlarini yetkazishdir. Kimki Allohga va Uning Paygʻambariga boʻysunmasa, unga jahannam otashi bor, unda abadiy qolajaklar.
72|24|Toki ularga vaʼda qilingan narsani koʻrganlarida, kimning yordamchisi zaifu, kimning soni ozligini ham bilarlar», deb ayt.
72|25|Sen: «Sizlarga vaʼda qilingan narsa yaqinmi yoki Robbim unga uzoq muddat qilganmi–bilmayman.
72|26|U gʻaybni biluvchidir va hech kimni Oʻz gʻoybidan xabardor qilmaydi.
72|27|Magar Oʻzi rozi boʻlgan Paygʻambarlar. Albatta Alloh uning oldidan ham, ortidan ham kuzatib yuruvchi qoʻyib qoʻyadir.
72|28|Paygʻambarlar oʻz Robbilari risolalarini darhaqiqat yetkazganliklarini bilish uchun va Alloh bandalar huzuridagi barcha narsani ixota qilib olganligini va hamma narsani adadi, hisobini qilganligini bilish uchun», deb ayt. (Paygʻambarlar muhofazasi uchun qoʻyilgan farishtalar bir yoʻla, ularning Allohning dinini odamlarga qandoq yetkazayotganlariga guvoh ham boʻlib turadilar. Alloh hamma narsani Oʻz ixtiyoriga olib oʻragani, hamma narsaning hisob-kitobini qilib turishiga ham shohiddirlar.)
73|1|Ey oʻranib yotuvchi!
73|2|Kechani ozginasidan boshqasini (ibodatda) tik turib oʻtkaz!
73|3|Yarmini yoki undan bir oz qisqarogʻini.
73|4|Yoki u(yarim)ga yana qoʻsh va Qurʼonni tartil bilan tilovat qil. (Qurʼonni tartil bilan oʻqish deb uni dona-dona qilib, har bir harfini oʻz oʻrnidan chiqarib, oyatlarini alohida-alohida qilib, tajvid qoidalari asosida oʻqishga aytiladi.)
73|5|Albatta, Biz ustingga ogʻir soʻzni tashlarmiz.
73|6|Albatta, kechasigi ibodat koʻproq muvofiq keladir va qiroati toʻgʻriroq boʻladir.
73|7|Albatta, kunduzi sening uzoq ishlashing bor.
73|8|Va Robbingning ismini zikr et va Uning ibodatiga butunlay ajralib chiq.
73|9|U mashriqu magʻribning Robbisidir. Undan oʻzga ibodatga sazovor iloh yoʻq. Bas, Uni oʻzingga vakil tut.
73|10|Va ularning gaplariga sabr qil va ulardan chiroyli chetlashla, chetlab tur.
73|11|Ahli neʼmat boʻlgan, yolgʻonga chiqaruvchilarni Oʻzimga qoʻyib qoʻy va ularga ozgina muhlat ber.
73|12|Albatta, Bizda ogʻir kishanlar va jahannam bor.
73|13|Va (tomoqqa) tiqiladigan taom va alamli azob bor.
73|14|Bir kundaki, unda yeru togʻlar larzaga keladir va togʻlar oquvchi qumtepalarga aylanadir.
73|15|Albatta, Biz sizlarga, xuddi Firʼavnga Rasul yuborganimizdek, siz haqingizda guvohlik beruvchi Rasulni yubordik.
73|16|Bas, Firʼavn Rasulga osiy boʻldi va Biz uni shiddatli azob bilan tutdik.
73|17|Agar kofir boʻlsangiz, bolalarning sochini oqartib yuboradigan kundan qanday saqlanasiz?! («bolalarning sochini oqartib yuboradigan kun»–qiyomat kuni ekani hammaga maʼlum.)
73|18|Unda osmon parchalanuvchidir, U zotning vaʼdasi amalga oshadir.
73|19|Albatta, bular eslatmadir, Kim xohlasa, oʻz Robisi tomon yoʻl oladir.
73|20|Albatta, Robbing seni kechaning uchdan biridan ozrogʻini, yo yarmini, yo uchdan birini qoim boʻlib oʻtkazayotganingni va sen bilan birga boʻlganlardan ham bir toifa (shundoq qilayotganlarini) biladir. Va Alloh kechayu kunduzni Oʻzi oʻlchaydir. U sizlar hech chiday olmasligingizni bilib, sizlarga (yengillikni) qaytardi. Bas (endi), Qurʼondan muyassar boʻlganicha oʻqinglar. Sizlardan kelajakda kasallar boʻlishini ham bildi. Boshqalar yer yuzida yurib, Allohning fazlini axtarishini, yana boshqalar esa, Allohning yoʻlida jihod qilishlarini (ham bildi). Bas, undan muyassar boʻlganicha qiroat qilinglar. Va namozni qoim qilinglar, zakot beringlar va Allohga yaxshi qarz beringlar. Oʻzingiz uchun nima yaxshilik qilgan boʻlsangiz, Allohning huzurida undan yaxshirogʻini va ulkanroq ajrni toparsizlar. Allohga istigʻfor aytinglar. Albatta, Alloh magʻfirat qiluvchi va rahmdildir. (Bu oyat bilan Alloh taolo suraning avvalidagi oyatlarga binoan farz qilingan kechasi qoim boʻlishni bekor qildi. Shundan soʻng kechada farz namozlardan tashqari ibodat qilish ixtiyoriyga alanadi. Islom taʼlimotlari har bir narsada yuksak insoniy fazilatlar hukm surishini yoʻlga qoʻyib kelgan va inshaalloh shunday boʻlib qoladi.)
74|1|Ey burkanib yotgan!
74|2|Tur va ogohlantir!
74|3|Va Robbingni ulugʻla!
74|4|Va kiyimingni pokla!
74|5|Va azob(sababchisi)dan chetlan!
74|6|Va koʻp (ish)qilgan boʻlsang ham, minnat qilma!
74|7|Va Robbing uchun sabr qil!
74|8|Va qachonki dudga puflansa.
74|9|Oʻshal kun, qiyin kundir.
74|10|U kofirlarga oson emasdir.
74|11|Meni, Oʻzim yakka yaratgan kimsa bidan qoʻyib qoʻy.
74|12|Va unga koʻplab molu dunyo.
74|13|Va hoziru nozir farzandlar berib qoʻydim.
74|14|Va unga (hamma narsani) osonlashtirib qoʻydim.
74|15|Soʻngra, yana ziyoda qilishimni tamaʼ qiladir.
74|16|Yoʻq! Chunki, u Bizning oyatlarimizga sarkash edi.
74|17|Tezda uni mashaqqatli chiqishla horitarman.
74|18|Albatta, u tafakkur qildi va chamalab koʻrdi.
74|19|Laʼnat boʻlsin unga, qandoq ham chamalab koʻrdi!
74|20|Soʻngra yana laʼnat boʻlsin unga, qandoq ham chamalab koʻrdi.
74|21|Soʻngra nazar soldi.
74|22|Soʻngra yuzini burishtirdi va qavogʻini soldi.
74|23|Soʻngra yuz oʻgirdi va takabburlik qildi.
74|24|Bas, bu asar qolgan sehrdan oʻzga hech narsa emas.
74|25|Bu bashar soʻzidan oʻzga hech narsa emas, dedi.
74|26|Tezda uni saqar (doʻzaxi)ga kiritaman.
74|27|Va saqar nimaligini senga nima bildirdi?
74|28|U (saqar) boqiy qoldirmas va tark ham qilmas.
74|29|U terini koʻp kuydiruvchidir.
74|30|Uning ustida oʻn toʻqqizta (farishta) bordir.
74|31|Doʻzax sohiblarini farishtalardan qilganimiz va ularning adadi ham faqat kofirlarni sanash uchundir. Kitob berilganlar ishonch hosil qilishlari uchundir. Va iymonlilarning iymoni ziyoda boʻlishi uchundir. Kitob berilganlar va moʻminlar shak-shubha qilmasliklari uchundir va qalblarida kasali bor(munofiq)lar va kofirlar, Alloh bu bilan nima misolni iroda qilmoqchi, deyishlari uchundir. Shundoq qilib Alloh xohlagan kimsani adashtiradir va xohlagan kimsani hidoyatga soladir. Robbingning askarlarini Oʻzidan boshqa hech kim bilmaydir. Va u (doʻzax) bashariyat uchun eslatmadan oʻzga hech narsa emasdir.
74|32|Yoʻq! Oy bilan qasam.
74|33|Va chekinayotgan tun bilan qasam.
74|34|Va yorishayotgan tong bilan qasam.
74|35|Albatta u(doʻzax) ulkan(azob) larning biridir.
74|36|Bashariyat uchun ogohlantiruvchidir.
74|37|Sizlardan peshqadam boʻlishni yoki ortda qolishni xohlayotgan kimsalar uchun hamdir.
74|38|Har bir shaxs oʻz kasbining garovidir.
74|39|Magar oʻng taraf sohiblari mustasnodir.
74|40|Ular jannatlarda soʻrarlar.
74|41|Gunohkorlardan.
74|42|Sizlarni doʻzaxga nima kiritdi?
74|43|Ular: «Namoz oʻqiydiganlardan boʻlmagan edik.
74|44|Va miskinlarga taom bermagan edik.
74|45|Va botilga shungʻuvchilar bilan birga shoʻngʻir edik.
74|46|Va qiyomat kuni yolgʻonga chiqargan edik.
74|47|Toki bizga oʻlim kelgunicha», derlar.
74|48|Bas, ularga shafoatchilarning shafoati manfaat bermas.
74|49|Ularga ne boʻldiki, eslatmadan yuz oʻrirurlar?!
74|50|Xuddi qattiq qoʻrqqan eshaklar.
74|51|Arslondan qochgani kabi.
74|52|Balki ulardan har biri oʻziga nashr qilingan sahifalar berilishini iroda qiladir.
74|53|Yoʻq! Balki ular oxiratdan qoʻrqmaslar.
74|54|Yoʻq! Albatta u(Qurʼon) eslatmadir.
74|55|Bas, kim xohlasa uni eslaydir.
74|56|Va faqat Alloh xohlasagina eslaydilar. U zot taqvo ahlidir va magʻfirat ahlidir.
75|1|Qiyomat kuni bilan qasam.
75|2|Va malomatchi nafs bilan qasam.
75|3|(Kofir) Inson Bizni, uning suyaklarini jamlay olmas, deb oʻylarmi?
75|4|Ha, Biz uning barmoq uchlarini ham asl holiga keltirishga qodirmiz.
75|5|Balki inson kelajakda fisqu fujur qilishni xohlaydir.
75|6|U: «Qiyomat kuni qachon?» deb soʻraydir.
75|7|Qachonki koʻz dahshatda lol qolsa.
75|8|Va oy tutilsa.
75|9|Va quyosh bilan oy jamlansa.
75|10|Oʻshal kunda inson, qochar joy qayda? deb qolar.
75|11|Yoʻq! Qochadigan joy yoʻq!
75|12|U kunda istiqror faqat Robbing huzurida boʻlar.
75|13|U kunda insonga avvalu oxir qilganining xabari berilar.
75|14|Ha, inson oʻz nafsiga qarshi oʻzi shohiddir.
75|15|Garchi uzr-maʼzurlarini toʻkib soladir.
75|16|Sen shoshilib, u(Qurʼon) bilan, tilingni qimirlatma.
75|17|Albatta, uni jamlash va oʻqib berish Bizning zimmamizdadir.
75|18|Bas, Biz uni oʻqisak, qiroatiga zehn solib tur.
75|19|Soʻngra uni bayon qilib berish ham Bizning zimmamizdadir.
75|20|Yoʻq! Balki sizlar shoshar dunyoni yaxshi koʻrasizlar.
75|21|Va oxiratni tark etasizlar.
75|22|U kunda bor chiroyli yuzlar.
75|23|Robbisiga nazar soluvchilar.
75|24|Va u kunda bor tirishib-burishgan yuzlar.
75|25|Oʻziga umurtqasin sindirar ish boʻlishiga ishonar.
75|26|Yoʻq! jon halqumga kelganda.
75|27|Va, qutqaruvchi kim? deganda.
75|28|Va, albatta, u firoqligin bilganda.
75|29|Va boldirlar bir-biriga almashganda.
75|30|U kunda haydab borar joy faqat Robbinggadir. (Yaʼni, joni halqumiga kelib qolganda, uni hayotda olib qolish uchun barcha chora koʻriladi, Kim qutqararkin, deb iltijo qilinadi. Lekin iloji boʻlmay firoq vaqti kelganiga ishonch hosil boʻladi. Jon chiqqanda esa oyoqlar jonsiz boʻlib bir-biriga chalmashadi.)
75|31|Bas, u tasdiqlamadi va namoz oʻqimadi.
75|32|Va lekin yolgʻonga chiqardi va yuz oʻgirdi.
75|33|Soʻng oʻz ahliga kerilib bordi.
75|34|Holingga voy boʻlsin sening, voy boʻlsin!
75|35|Yana holingga voy boʻlsin sening, voy boʻlsin!
75|36|Inson behuda tark qilinishning hisobini qilurmi?
75|37|U maniydan oqqan nutfa boʻlmaganmidi?
75|38|Soʻng alaqa boʻldi. Bas bekamu-koʻst etib yaratdi.
75|39|Bas undan juftni–erkak va ayolni yaratdi.
75|40|Shunday zot oʻliklarni tiriltirishga qodir emasmi?!
76|1|Haqiqatda insonga, u esga olinadigan narsa boʻlmagan bir zamon kelmadimi?
76|2|Albatta, Biz insonni aralash nutfadan yaratdik. Sinash uchun, bas, uni eshitadigan, koʻradigan qildik.
76|3|Albatta, Biz unga yoʻl koʻrsatdik. (U esa) yoki shukr qiluvchi, yoki kufr qiluvchi boʻldi.
76|4|Albatta, Biz kofirlar uchun zanjirlar, kishanlar va yonib turgan olovni tayyorlab qoʻydik.
76|5|Albatta, yaxshilar kaafur aralashtirilgan qadahdan icharlar. (Kaafur–ichimlikni xushboʻ va xushtaʼm qiluvchi modda boʻlib arablar u aralashgan sharobni eng yaxshi sharob hisoblashadi.)
76|6|Bir buloqdaniki, undan Allohning bandalari otiltirib icharlar.
76|7|Ular nazrga vafo qilarlar va yomonligi keng tarqaladigan kundan qoʻrqarlar.
76|8|Oʻzlari taomni yaxshi koʻrib tursalar ham, uni miskin, yetim va asirga berarlar. (Abrorlarning xislati nima ekan! Ular hattoki oʻzlariga taom kerak boʻlib, hojatlari tushib tursa ham, miskin, yetim, asirlarni oʻzlaridan ustun qoʻyib, taomni ularga beradilar.)
76|9|«Albatta, Biz sizlarni faqat Allohning roziligi uchun ovqatlantiramiz. Buning evaziga sizlardan mukofot yoki tashukkur xohlasmiz.
76|10|Albatta, biz qoʻrqinchli, shiddatli, uzun kunda oʻz Robbimizdan qoʻrqamiz», (derlar).
76|11|Bas, ularni Robbilari oʻshal kun sharridan saqladi va ularga xushroʻylik hamda xursandchilik ato qildi.
76|12|Va sabr qilganliklari uchun ularni bogʻu rogʻ va ipaklar bilan mukofotladi.
76|13|U yerda soʻrilarda suyangan holdalar. U yerda quyoshni ham, sovuqni ham koʻrmaslar.
76|14|Va ustilariga u(jannat)ning soyalari yaqindir hamda uning mevalari juda ham oson qilingandir.
76|15|Va ularga kumush idishlar va billurlardan boʻlgan qadahlar aylantirib turilar.
76|16|Billurlar, kumushsiymon, (soqiylar) oʻlchovini keltirar.
76|17|Va ular u yerda aralashmasi zanjabil boʻlgan qadahdan sugʻorilar
76|18|Uyerdagi salsabiyl, deb nomlangan buloqdan. (Zanjabiyl–yerga tomir otgan oʻsimlik turi boʻlib, tomiri tuyilib xushboʻy modda yasaladi: arablar undan oʻz ichimliklariga qoʻshib ichishni juda-juda sevadilar. Ichuvchining tomogʻidan huzur bagʻishlab, osonlik bilan oʻtuvchi sharobni arablar salsabiyl deb ataydilar. «Salsabiylan» deyilganda shunga ishora qilinyapti.)
76|19|Va ularning atrofida abadiy yosh bolalar aylanurlar, agar ularni koʻrsang, sochilgan marjon, deb oʻylarsan.
76|20|Va agar koʻrsang, u yerda neʼmatni va ulkan mulkni koʻrarsan.
76|21|Ularning ustilarida yashil sundusdan (yupqa ipakdan) va istobraqdan (qalin ipakdan) kiyimlar bor va kumush bilakuzuklar-la yasanganlar va Robbilari ularni pok sharob bilan sugʻorar.
76|22|Albatta, bu sizga mukofot boʻldi, va amalingiz qabul boʻlmshdir.
76|23|Albatta, Biz senga Qurʼonni boʻlak-boʻlak qilib tushirdik.
76|24|Bas, Robbing hukmiga sabr qil va ulardan gunohkor yoki kofirlariga itoat qilma.
76|25|Ertayu kech Robbing ismini zikr qil.
76|26|Va kechasida ham Unga sajda qil va uzoq kechalarda Unga tasbih ayt. (Tafsirchilar «bukratan»dan murod Bamdod namozi, «asiylo»dan murod peshin va asr namozi, «Va minal layli» Shom va Xufton namozlari. «Laylan toviylo»dan murod kechasi bedorlik bilan oʻqilgan namoz deganlar.)
76|27|Albatta, anavilar shoshgan dunyo)ni yaxshi koʻrarlar va ogʻir kunni ortlarida qoldirarlar.
76|28|Biz ularni yaratdik va yaratilishlarini mstahkam qildik. Va agar xohlasak ularning oʻrinlariga oʻxshashlarini keltirurmiz.
76|29|Albatta, bu(sura)eslatmadir. Bas, kim xohlasa oʻz Robbisiga yoʻl oladir.
76|30|Va Alloh xohlasagina, sizlar ham xohlarsiz. Albatta, Alloh biluvchi va hikmatli zotdir.
76|31|U kimni xohlasa Oʻz rahmatiga kiritadir va zolimlar uchun alamli azoblar tayyorlab qoʻygandir.
77|1|Ket-ket yuborilganlar bilan qasam.
77|2|Qattiq esuvchi shamollar bilan qasam.
77|3|Va (shariatni) taratuvchilar bilan qasam.
77|4|Farqlovchilar bilan qasam.
77|5|Vahiyni tashuvchilar bilan qasam.
77|6|Uzrni yoki ogohlantirishni (ham).
77|7|Albatta, sizga vaʼda qilinayotgan narsa voqeʼ boʻluvchidir.
77|8|Bas, vaqtiki yulduzlar oʻchirilsa.
77|9|Va vaqtiki, osmon yorilsa.
77|10|Va vaqtiki, togʻlar koʻchirilsa.
77|11|Va vaqtiki, Paygʻambarlarga vaqt belgilansa.
77|12|Qandoq kunga surilgan-a?
77|13|Ajratish kuniga.
77|14|Ajratish kunini senga nima bildirdi?
77|15|Oʻshal kunda yolgʻonga chiqaruvchilarga vayl boʻlsin!
77|16|Avvalgilarni halok qilmadikmi?
77|17|Soʻngra keyingilarini ularga ergashtirmadikmi?
77|18|Gunohkorlarni shundoq qilamiz.
77|19|Oʻshal kunda yolgʻonga chiqaruvchilarga vayl boʻlsin!
77|20|Sizlarni haqir suvdan yaratmdikmi?
77|21|Bas, uni mustahkam qarorgohga joylamadikmi?
77|22|Maʼlum vaqtga qadar.
77|23|Bas, Biz qodir boʻldik va qandoq ham yaxshi qodir boʻluvchimiz. (Yuqorida aytilgan ishlarga qodir boʻldik, nihoyatda ajoyib, insoniyat tafakkuridan ustun bir holatda, qodir boʻldik, deyapti Parvardigor.)
77|24|Oʻshal kunda yolgʻonga chiqavchilarga vayl boʻlsin!
77|25|Yerni oʻziga tortuvchi qilmadikmi?
77|26|Tiriklarni va oʻliklarni?
77|27|Va Biz unda yukasak togʻlar qildik va sizlarni zilol suv bilan sugʻordik.
77|28|Oʻshal kunda yolgʻonga chiqaruvchilarga vayl boʻlsin!
77|29|Yuringiz! Oʻzingiz yolgʻonga chiqargan narsaga qarab.
77|30|Yuringiz! Uchta shoʻʼbasi bor «soya»ga qarab.
77|31|U salqin qiluvchimas va olovni ham qaytarmas.
77|32|Albatta u (jahannam) qasrdek uchqunlarni otadir.
77|33|U (uchqun) xuddi qoramtir-sargʻish tuyalarga oʻxshaydir.
77|34|Oʻshal kunda yolgʻonga chiqaruvchilarga vayl boʻlsin!
77|35|Bu ular gapira olmaydigan kundir.
77|36|Va ularga uzr aytishga izn berilmaydir.
77|37|Oʻshal kunda yolgʻonga chiqaruvchilarga vayl boʻlsin!
77|38|Bu ajratish kuni, sizlarni va avvalgilarni jamladik.
77|39|Bas, sizlarning hiylangiz boʻlsa, menga ishlatib koʻring-chi?
77|40|Oʻshal kunda yolgʻonga chiqaruvchilarga vayl boʻlsin!
77|41|Albatta taqvodorlar soyalar va buloqlardadir.
77|42|Va oʻzlari xohlagan mevalardadir.
77|43|Yenglar va ichinglar, osh boʻlsin. Qilgan amallaringiz sababidandir.
77|44|Albatta, Biz muhsinlarni shunday mukofotlarmiz.
77|45|Oʻshal kunda yolgʻonga chiqaruvchilarga vayl boʻlsin!
77|46|Yenglar va mazza qilinglar, ozginagina. Albatta, sizlar gunohkorsizlar.
77|47|Oʻshal kunda yolgʻonga chiqavurchilarga vayl boʻlsin!
77|48|Va agar ularga rukuʼ qilinglar deyilsa, rukuʼ qilmaslar.
77|49|Oʻshal kunda yolgʻonga chiqaruvchilvarga vayl boʻlsin!
77|50|Bas, undan keyin, qaysi soʻzga ishonarlar?!
78|1|Nima haqida soʻrashadi?
78|2|Ulkan, muhim xabar haqida (soʻrashadi).
78|3|Shunday xabarki, u(mushrik)lar) uning haqida ixtilof qilarlar.
78|4|Yoʻq! Ular tezda bilarlar!
78|5|Yana yoʻq! Ular tezda bilarlar! (Mushriklar azobni tortganlarida qayta tirilish nima ekanligini, uning boʻlishi hech shubhasiz haq ekanini albatta biladilar.)
78|6|Yerni toʻshab qoʻymadikmi?
78|7|Va togʻlarni qoziq (qilib qoʻymadikmi?).
78|8|Va sizlarni juft qilib yaratdik.
78|9|Va uyqularingizni rohat qilib qoʻydik.
78|10|Va kechasini libos qilib qoʻydik.
78|11|Va kunduzni tiriklik qildik.
78|12|Tepalarngizga yetti mustahkam (osmon)ni bino qildik.
78|13|Va shuʼla taratuvchi chiroq ham qildik.
78|14|Va siqilgan(bulut)lardan oquvchi suvlar tushirdik.
78|15|U(suv) bilan don va nabotot chiqarishimiz uchun.
78|16|Va daraxtlari bir-biriga kirishgan boʻstonlar.
78|17|Albatta, ajrim kuni vaqti belgilangan edi.
78|18|U kunda surga puflanur va sizlar toʻp-toʻp boʻlib kelursizlar.
78|19|Osmon yorilib, eshik-eshiklar ochilur.
78|20|Togʻlar oʻrnidan koʻchirilib, sarobga aylanur.
78|21|Albatta, jahannam poylab turuvchi edi.
78|22|Tugʻyonga ketganlarga qaytar joydir.
78|23|Ular unda zamonlar boʻyi qoluvchilardir.
78|24|Ular unda sovuqni ham, sharobni ham tatiy olmaslar.
78|25|Magar qaynoq suv va yiringni (tatirlar).
78|26|Muvofiq jazo oʻlaroq.
78|27|Chunki ular hisob-kitob boʻlishiga ishonmasdilar.
78|28|Va Bizning oyatlariimizni yolgʻon deyishgan edi, yolgʻon!.
78|29|Biz barcha narsani kitobga jamlab qoʻyganmiz.
78|30|Bas, tatib koʻringlar, sizlarga azobdan boshqa hech narsani ziyoda qilmasmiz.
78|31|Albatta, taqvodorlarga yutuq bordir:
78|32|Bogʻ-rogʻlar, uzumzorlar bordir.
78|33|Va yangi boʻyi yetgan bir xil yoshdagi qizlar bordir.
78|34|Va toʻldirilgan qadahlar bordir.
78|35|U yerda bekorchi gaplarni ham, yolgʻon gaplarni ham eshitmaslar.
78|36|Robbingdan mukofot, sovgʻa hisobidandir.
78|37|U osmonlar, yer va ularning orasidagi barcha narsalarning Robbisi, Rohmandir, Uning huzurida hech kim xitob qilishga qodir boʻlmas.
78|38|Oʻsha kunda Ruh va farishtalar saf boʻlib turadir. Rohman izn berganlar va toʻgʻri soʻzlaganlardan oʻzgalar gapira olmaslar.
78|39|U haq kundir. Kim xohlasa, oʻz Robbisiga qaytar yoʻl oladir.
78|40|Albatta, Biz sizlarni yaqin kelajakdagi azobdan qoʻrqitdik. U kunda, har kishi (qoʻli) taqdim qilgan narsaga nazar soladir. Va kofir «koshki tuproq boʻlib ketsam», –deydir.
79|1|Shiddat bilan (kofir) jonni sugʻurib oluvchi(farishta)lar bilan qasam.
79|2|Yumshoqlik bilan (moʻmin) jonni oluvchi (farishta)lar bilan qasam.
79|3|Suzib yuruvchi (farishta)lar bilan qasam.
79|4|Oʻzishda musobaqa qiluvchi (farishta)lar bilan qasam.
79|5|Amrning tadbirini qiluvchi (farishta)lar bilan qasam.
79|6|Iztirobga tushuvchi iztirobga tushgan kunda.
79|7|Unga ergashuvchi ergashar.
79|8|Oʻsha kunda qalblar xavfga toʻlar.
79|9|Ularning koʻzlari qoʻrqinchga toʻlar.
79|10|Ular: «Biz ortga qaytarilamizmi?
79|11|Chirigan suyak boʻlganimizdan keyin ham-a?
79|12|Agar shundoq boʻlsa, bu hasratiy qaytish-ku?» derlar.
79|13|Albatta, u(qiyomat) bir qichqiriqdan boshqa narsa emas.
79|14|Koʻribsizki, ular qiyomat maydonida turibdi-da.
79|15|Senga Musoning xabari keldimi?
79|16|Qachonki Robbisi unga muqaddas Tuva vodiysida nido qildi:
79|17|«Firʼavn huzuriga bor, albatta u tugʻyonga ketdi.
79|18|Bas unga ayt: «Senda poklanishga (ragʻbat) bormi?
79|19|Va seni Robbingga hidoyat qilsam, shoyadki (Undan) qoʻrqsang», deb»
79|20|Va unga ulkan alomatni koʻrsatdi.
79|21|Ul uni yolgʻonga chiqardi va osiy boʻldi.
79|22|Soʻng ortiga oʻgirilib tezlab ketdi¬.
79|23|Keyin (odamlarni) toʻplab nido qildi.
79|24|Va, men sizlarning eng oliy Robbingizman, dedi.
79|25|Bas Alloh uni avvalgi va oxirgi gunohlari uchun azobga oldi.
79|26|Albatta, bunda qoʻrqadiganlar uchun ibrat bordir.
79|27|Sizlarni yaratish qiyinmi yoki U zot bino qilgan osmonnimi?
79|28|Uning shiftini yuqori koʻtardi va bekamu koʻst, mustahkam qilib qoʻydi.
79|29|Kechasini qorongʻu va kunduzini yorugʻ qildi.
79|30|Va undan soʻng yerni tuxum shaklida qildi.
79|31|Undan suvni, oʻt-oʻlanlarni chiqardi.
79|32|Va togʻlarni sobit qildi.
79|33|Sizlarga va chorvalaringizga manfaat boʻlsin uchun.
79|34|Vaqtiki katta gʻolib (qiyomat) kelsa.
79|35|U kuni inson qilgan ishlarini eslaydir.
79|36|Va jahannam koʻradiganlarga zohir qilinadir.
79|37|Ammo kimiki tugʻyonga ketib, haddidan oshgan boʻlsa
79|38|Va bu dunyo hayotini ustun qoʻygan boʻlsa,
79|39|Bas, albatta, Jahiym oʻrin boʻladir.
79|40|Va, ammo kim Robbisining maqomidan qoʻrqqan va oʻz nafsini havolanib ketishidan qaytargan boʻlsa.
79|41|Bas, albatta, jannat oʻrin boʻladir.
79|42|Sendan, qiyomat qachon boʻlur? deb soʻrarlar.
79|43|Uning zikrini sen qandoq bilarding.
79|44|Uning intihosi Robbingga xosdir.
79|45|Albatta sen un(qiyomat)dan qoʻrqqanlarga ogohlantiruvchisan, xolos.
79|46|Uni koʻrgan kunlari xuddi bu dunyoda bir kecha yoki kunduzdan boshqa turmaganga oʻxsharlar.
80|1|Aftini burishtirdi va yuz oʻgirdi.
80|2|Koʻzi koʻr kishi huzuriga kelganda.
80|3|Qayerdan bilasan, ehtimol, u poklanar.
80|4|Yoki nasihat olar va mavʼiza unga manfaat berar.
80|5|Ammo istigʻno qilganga boʻlsa...
80|6|Sen u tomonga intilasan.
80|7|U poklanmasa, seni hech kim malomat qilmas.
80|8|Ammo huzuringga shoshilib kelgan.
80|9|Va (Allohdan) qoʻrqqan holda boʻlgandan esa...
80|10|Bas, Sen undan mashgʻul boʻlasan.
80|11|Yoʻq! Albatta u(oyat)lar eslatmadir.
80|12|Kim xohlasa uni eslaydir.
80|13|Hurmatlangan sahifalardadir.
80|14|Oliy qadardirlar, poklangandirlar.
80|15|Elchi(farishta)lar qoʻllaridadir.
80|16|Ular hurmatlangan va oʻta yaxshidirlar.
80|17|(Kofir) insonga laʼnat boʻlsin, uning kofirligi qandoq shiddatli boʻldi.
80|18|Uni qaysi narsadan yaratdi?
80|19|Nutfadan yaratdi. Uni yaratdi va unni oʻlchovli qildi.
80|20|Soʻngra chiqish yoʻlini oson qildi.
80|21|Soʻngra oʻldirdi va qabrga kiritdi.
80|22|Soʻngra qachon xohlasa, uni qayta tiriltiradi.
80|23|Yoʻq undoq emas! U oʻziga U zot qilgan amrni bajarmadi.
80|24|Inson oʻz taomiga nazar solsin.
80|25|Albatta, Biz suvni rosa quyib qoʻydik.
80|26|Soʻngra yerni oʻziga xos yordik.
80|27|Biz unda don oʻstirib qoʻydik.
80|28|Va uzum va koʻklarni ham.
80|29|Va zaytun va xurmolarni ham.
80|30|Va tigʻiz bogʻlarni ham.
80|31|Va mevalarni va oʻt-oʻlanlarni ham.
80|32|Sizlarga va chorvalaringizga manfaat boʻlsin, deb.
80|33|Vaqtiki quloqlarni kar qiluvchi ovoz kelsa.
80|34|U kunda kishi qochadir; oʻz aka-ukasidan.
80|35|Va onasi va otasidan.
80|36|Va xotini va bola-chaqasidan.
80|37|U kunda ulardan har bir shaxsni ovora qiluvchi oʻz ishi bor.
80|38|U kunda porloq chehralar bor.
80|39|Ular kulgu bilan toʻla, yetgan xushxabardan xursand.
80|40|U kunda gʻubor bosgan chehralar bor.
80|41|Ustini zulmat qoplagan.
80|42|Ular, ana oʻshalar, kofirlar va fojirlardir.
81|1|Vaqtiki, quyoshni buklab, oʻralsa.
81|2|Va, vaqtiki, yulduzlar sochilib ketsa.
81|3|Va, vaqtiki, togʻlar sayr qildirilsa.
81|4|Va, vaqtiki, homilasiga oʻn oy toʻlgan tuyalar qarovsiz qolsa.
81|5|Va, vaqtiki, vahshiy hayvonlar bir joyga toʻplansa.
81|6|Va, vaqtiki, dengizlar alanga olib yonsa.
81|7|Va vaqtiki, nafslar juftlashtirilsa. (Yaʼni, ruh tanaga qaytarilib, ikkovlari birlashsalar.)
81|8|Va vaqtiki, tiriklay koʻmilgan qizdan soʻralsa.
81|9|U nima gunoh uchun oʻldirilgan?
81|10|Va, vaqtiki, sahifalar nashr qilinsa.
81|11|Va, vaqtiki, osmon qoʻporilsa.
81|12|Va, vaqtiki, jahannam qizdirilsa.
81|13|Va, vaqtiki, jannat yaqinlashtirilsa.
81|14|Har bir jon nima hozirlanganini biladi.
81|15|(Kunduzi) maxfiy boʻluvchi(yulduz)lar bilan qasam.
81|16|(Kechalari) yuruvchi, berkinuvchi(yulduz)lar bilan qasam.
81|17|Qorongʻuligi bilan kirib kelgan kecha bilan qasam.
81|18|Nafas olib, kirib kelgan tong bilan qasam.
81|19|Albatta u(Qurʼon) karamli Rasulning soʻzidir.
81|20|U quvvatlidir. Arsh egasi huzurida martabasi oliydir.
81|21|Itoat qilingan, omonatli.
81|22|Sizning sohibingiz majnun emas.
81|23|Batahqiq ul ani ochiq-oydin ufqda koʻrdi. (Muhammad s. a. v. Jibroilni ochiq-oydin ufqda oʻz koʻzlari bilan asl yaratilishida koʻrdilar.)
81|24|Va u gʻaybga baxil emas.
81|25|Va u(Qurʼon) toshboʻron qilingan shaytonning soʻzi emas.
81|26|Bas, qayoqqa ketmoqdasiz?!
81|27|U (Qurʼon) olamlarga eslatmadan boshqa narsa emas.
81|28|Sizlardan mustaqim boʻlishni xohlovchilar uchun.
81|29|Olamlarning Robbisi Alloh xohlamasa, sizlar xohlay olmassizlar. (Har bir narsa Allohning xohishiga bogʻliq. Har bir narsa Alloh taoloning xohishi ila boʻladi.)
82|1|Vaqtiki, osmon yorilsa.
82|2|Va, vaqtiki, yulduzlar sochilib ketsa.
82|3|Va, vaqtiki, dengizlar portlatilsa.
82|4|Va, vaqtiki, qabrlar ostin-ustin boʻlsa.
82|5|Har bir jon nimani taqdim qildiyu, nimani taʼxir qildi- biladi.
82|6|Ey Inson! Seni karamli Robbing haqida nima gʻururga ketkazdi?!
82|7|U seni toʻla-toʻkis va moʻʼtadil qilib yaratgan zotdir.
82|8|Oʻzi xohlagan suratda seni tarkib qildi.
82|9|Yoʻq! Balki, siz jazoni yolgʻonga chiqarmoqdasiz!
82|10|Holbuki, ustingizdan kuzatib turuvchilar bordir.
82|11|Ular hurmatli, yozib turguvchilardir.
82|12|Ular nima qilayotganingizni biladir.
82|13|Albatta, yaxshilar jannatdadir.
82|14|Va albatta, fojirlar jahannamdadir.
82|15|Ular u yerga qiyomat kuni kiradir.
82|16|Va ular undan gʻoyib boʻla olmaydir.
82|17|Va jazo kuni nima ekanini senga nima bildirdi?
82|18|Soʻng jazo kuni nima ekanini senga nima bildirdi?
82|19|Oʻsha kunda hech bir jon boshqa bir jon uchun biror narsa qilish imkoniga molik emasdir. U kunda barcha ish Allohning Oʻziga xosdir.
83|1|Vayl (voy) boʻlsin, oʻlchovdan urib qoluvchilarga.
83|2|Ular odamlardan narsa oʻlchab olsalar, toʻliq olarlar.
83|3|Va agar odamlarga oʻlchab yoki tortib bersalar, kamaytirarlar.
83|4|Ana shular, albatta, qayta tiriltirilishlarini oʻylamaydilarmi?
83|5|Ulugʻ bir kunda.
83|6|U kunda, odamlar olamlar Robbisi huzurida tik turarlar.
83|7|Yoʻq! Albatta fojirlarlarning kitobi «sijjin»dadir.
83|8|«Sijjin» qanday narsa ekanini senga nima bildirdi?! (Sijjin nima ekanini qayerdan ham bilarding, uning mohiyati shundoq kattaki, sen uni idrok eta olmaysan. Bilib qoʻy!)
83|9|U yozilgan kitobdur.
83|10|Oʻsha kunda yolgʻonga chiqaruvchilarga vayl boʻlsin!
83|11|Ular jazo kunini yolgʻonga chiqararlar.
83|12|U kunni haddan oshuvchi va oʻta gunohkorlardan boshqalar yolgʻonga chiqarmaslar.
83|13|Qachon unga oyatlarimiz tilovat qilinsa, «avalgilarning afsonalari», der.
83|14|Yoʻq! Ularning qilgan kasblari qalblariga mogʻor boʻlib oʻrnashib qolgan, xolos.
83|15|Yoʻq! Albatta, ular oʻsha kunda oʻz Robbilarini koʻrishdan toʻsilarlar.
83|16|Soʻngra ular albatta jahiymga kiruvchidirlar.
83|17|Soʻngra, mana bu, sizlar yolgʻonga chiqarib yurgan narsa, deyilar.
83|18|Yoʻq! Albatta abrorlarning kitobi «Illiyyun»dadir.
83|19|«Illiyyun» qandoq narsa ekanini senga nima bildirdi?!
83|20|U yozilgan kitobdur.
83|21|Unga muqarrab(farishta)lar shohid boʻlarlar.
83|22|Albatta, abrorlar jannati nayimdadirlar.
83|23|Pardali baland soʻrilar ustida nazar solib turarlar.
83|24|Ularning chehralaridan jannat ravnaqini bilib olarsan.
83|25|Ular muhrlangan, nihoyatda pok, sharobdan icharlar.
83|26|U(sharob)ning xotimasi miskdir. Va shu narsa uchun musobaqa qiluvchilar musobaqa qilsinlar.
83|27|U(sharob)ning aralashmasi «tasnim»dandir.
83|28|U(Tasnim) bir buloqdirki, undan muqarrablar icharlar.
83|29|Albatta jinoyat qilganlar iymon keltirganlar ustidan kular edilar.
83|30|Agar ul(moʻmin)lar alarning yonidan oʻtsalar, masxaralab, ishoralar qila edilar.
83|31|Agar u(kofir)lar oʻz ahllari huzuriga qaytib borsalar, huzurlanib qaytib borar edilar.
83|32|Va agar u(moʻmin)larni koʻrsalar, «albatta anovilar adashganlar», der edilar.
83|33|Holbuki, ular a(moʻmin)lar ustidan kuzatuvchi qilib yuborilgan emaslar!
83|34|Endi, bu Kunda iymon keltirganlar kofirlar ustidan kularlar.
83|35|Pardali, baland soʻrilar ustida nazar solib turarlar.
83|36|Kofirlar qilgan ishlarining «savobini» olar mikanlar?!
84|1|Vaqtiki, osmon yorilsa.
84|2|Va u (osmon) oʻz Robbisiga quloq osdi va shundoq boʻlishi kerak edi.
84|3|Va, vaqtiki, yer choʻzilsa.
84|4|Va oʻz ichidagi narsalarni otib chiqarib, xoli qolsa.
84|5|Va u (yer) oʻz Robbisiga quloq osdi va shundoq boʻlishi kerak edi.
84|6|Ey inson! Albatta sen Robbingga yoʻliqquningcha, harakatu urinishda boʻlarsan va oxiri unga yoʻliqarsan.
84|7|Ammo kimning kitobi oʻng tarafdan berilsa.
84|8|Tezda, osongina hisob qilinar.
84|9|Va ahli huzuriga xursand holda qaytib borar.
84|10|Va, ammo, kimning kitobi orqa tarafdan berilsa.
84|11|U tezda oʻziga halokatni chaqirar.
84|12|Va qizib turgan doʻzaxga kirar.
84|13|Chunki, u(bu dunyoda) oʻz ahli bilan xursand boʻlib oʻtgan edi. (Oxiratni hech ham oʻylamagan edi. Faqat ayshu ishrat, koʻngilxushi payidan boʻlgan edi. Gʻofil boʻlib, oʻz ahli ila besh kunlik dunyoning matohiga erishish uchun harakat qilgan edi. Shuning uchun endi qizib turgan doʻzaxda azoblanmoqda.)
84|14|Chunki, u hech qachon orqaga qaytmaslikni oʻylagan edi.
84|15|Ha! Albatta, Robbisi uni doim koʻrib turuvchi edi.
84|16|Shafaq bilan qasamki.
84|17|Kechasi va u oʻrab olgan narsalar bilan qasamki.
84|18|Va toʻlin oy bilan qasamki.
84|19|Albatta, sizlar tabaqama-tabaqa minasizlar.
84|20|Nima boʻlgan ularga, iymon keltirmaslar?!
84|21|Va agar ularga Qurʼon oʻqilsa, sajda qilmaslar?! (Kimki bu oyatlarni oʻqib yoki eshitib sajda qilmagan odam gunohkor boʻladi.)
84|22|Balki kofirlar yolgʻonga chiqararlar.
84|23|Ular qalblarida nimani saqlayotganlarini Allohning Oʻzi bilar.
84|24|Ularga alamli azobning «bashoratini» ber.
84|25|Magar iymon keltirganlarga va yaxshi amallar qilganlarga, ularga minnatsiz, uzluksiz ajrlar bordir.
85|1|Burjlar egasi boʻlgan osmon bilan qasam.
85|2|Va vaʼda qilingan kun bilan qasam.
85|3|Guvohlik beruvchi va guvohlik berilgan bilan qasam.
85|4|«Uxdud» egalariga laʼnat boʻlsin.
85|5|U (Uxdud) yoqilgʻisi koʻp, qattiq isigan olovdir.
85|6|U(kofir)lar a(chuqur)lar atrofida oʻtiribdilar.
85|7|Va ular moʻminlarga qilayotgan narsalariga oʻzlari hozirdirlar.
85|8|Va (ular) moʻminlardan Aziz, Hamid Allohga boʻlgan iymondan boshqa «ayb» topa olmadilar.
85|9|U shunday zotki, osmonlaru yerning mulki Unga xosdir va Alloh har bir narsaga Oʻzi guvohdir.
85|10|Albatta, moʻmin va moʻminalarni fitna qilib, soʻngra tavba qilmaganlarga, ana oʻshalarga, jahannam azobi va kuydiruvchi azob bor.
85|11|Albatta, iymon keltirgan va solih amal qilganlarga, ularga, ostidan anhorlar oqib turgan jannat bor. Bu esa nihoyatda ulkan yutuqdir.
85|12|Albatta, Robbingning changali juda ham shiddatlidir.
85|13|Albatta, U Oʻzi boshlar va qaytarar. (Yoʻqdan bor qilar va oʻlganni hayotga qaytarar)
85|14|Va U magʻfirat qiluvchi, muhabbati zoʻr zotdir.
85|15|U Arsh egasi hamda qadri ulugʻ zotdir.
85|16|U nimani xohlasa, qila oluvchi zotdir.
85|17|Senga askarlarning xabari keldimi?
85|18|Firʼavn va Samudning.
85|19|Balki kofirlar yolgʻonga chiqarishdadir?
85|20|Holbuki, Alloh ularning ortidan ihota qilib turuvchidir.
85|21|Yoʻq! U Qurʼoni majiddur.
85|22|U Lavhul- Mahfuzdadir. (Lavhul- Mahfuz Allohni huzurida boʻlib, unga hech qanday oʻzgarish kirishi mumkin emas.)
86|1|Osmon bilan qasam va toriq bilan qasam.
86|2|Toriq nimaligini senga ne bildirdi?
86|3|U nur sochib turuvchi yulduzdir.
86|4|Hech bir jon yoʻqki, uning hifz qilib turuvchisi boʻlmasa.
86|5|Inson nimadan yaralganiga nazar solsin.
86|6|U otilib chiquvchi suvdan yaratilgandir.
86|7|U (suv) sulb (umurtqa) va taroib (koʻkrak suyagi) orasidan chiqadir.
86|8|Albatta U zot uni qayta tiriltirishga qodirdir.
86|9|Sirlar fosh boʻladigan kundadir.
86|10|Bas, (oʻshanda) u(inson)da quvvat ham, nusrat beruvchi ham boʻlmaydir.
86|11|Qaytuvchi (yomgʻir) sohibi boʻlgan osmon bilan qasam.
86|12|Yorib chiquvchi egasi boʻlgan yer bilan qasam.
86|13|Albatta u(Qurʼon) ajratuvchi soʻzdir.
86|14|Va u hazil emasdir.
86|15|Albatta ular hiyla-nayrang qilarlar.
86|16|Va Men ham hiyla qilurman. (Yaʼni, hiylasiga yarasha jazo berurman.)
86|17|Muhlat ber kofirlarga, ularga ozgina muhlat ber. (Yaʼni, ularga azob kelmayotganidan shoshilma, hammasining vaqti, soati bor.)
87|1|Oliy qadar boʻlgan Robbing ismini poklab yod et.
87|2|U yaratgan va mutanosib qilgan zotdir.
87|3|U oʻlchovli qilgan va hidoyatga boshlagan zotdir.
87|4|U oʻt-oʻlanni chiqargan zotdir.
87|5|Bas, U uni qoraygan xashak qilgan zotdir.
87|6|Biz senga qiroat qildiramiz, bas, esdan chiqarmayssan.
87|7|Magar Alloh xohlaganini. Albatta, U oshkorni ham, maxfiy narsani ham biladir.
87|8|Va seni oson yoʻlga muyassar qilarmiz.
87|9|Bas, agar eslatish manfaat bersa, eslatgin.
87|10|Albatta, qoʻrqqan esga oladir.
87|11|Va badbaxt undan chetda boʻladir.
87|12|U katta olovga kiradir.
87|13|Soʻngra uning ichida oʻlmay ham, tirilmay ham qoladir.
87|14|Batahqiq, kim pok boʻlsa, yutuq topadir.
87|15|Va Robbisi ismini zikr qilsa va namoz oʻqisa hamdir.
87|16|Lekin, sizlar dunyo hayotini ustun qoʻyasizlar.
87|17|Holbuki, oxirat yaxshiroq va boqiyroqdir.
87|18|Albatta, bu avvalgi sahifalarda bordir.
87|19|Ibrohim va Muso sahifalaridadir.
88|1|Batahqiq senga gʻoshiya xabari keldi.
88|2|Oʻshal kunda bir chehralar qoʻrquvchidir.
88|3|Ular amal qiluvi va charchavchidir.
88|4|Ular oʻta qizigan olovga kirarlar.
88|5|Ular qaynab turgan buloqdan sugʻorilarlar.
88|6|Ularga tikandan boshqa taom yoʻq.
88|7|U na semirtirmas va na ochlikni ketkazmas.
88|8|Oʻshal kunda bir chehralar neʼmatlanuvchidir.
88|9|Ular oʻz ishlaridan rozidir.
88|10|Ular oliy jannatdadir.
88|11|Unda ular bekorchi gapni eshitmasdir.
88|12|Unda oqib turgan buloqlar bor.
88|13|Unda baland-baland soʻrilar bor.
88|14|Va tayyorlab qoʻyilgan qadahlar bor.
88|15|Va saf-saf tizilgan yostiqlar bor.
88|16|Hamma yoqqa toʻshalgan gilamlar bor.
88|17|Ular nazar solmaslarmi; Tuyaning qanday yaratilganiga?
88|18|Va osmonni qandoq koʻtarilganiga?
88|19|Va togʻlarning qandoq oʻrnashtirilganiga?
88|20|Va yerni qandoq tekislab qoʻyilganiga?
88|21|Bas, eslatgin, sen, albatta, eslatuvchidirsan.
88|22|Sen ular ustidan hukmingni oʻtkazuvchi emassan.
88|23|Lekin, kim yuz oʻgirsa va kofir boʻlsa.
88|24|Bas, uni Alloh katta azob bilan azoblaydir.
88|25|Albatta ularning qaytishi Bizgadir.
88|26|Soʻngra, albatta, ularning hisob-kitobi ham Bizdadir.
89|1|Fajr bilan qasam.
89|2|Va oʻn kecha bilan qasam. (Ulamolarimiz, ushbu oyatdagi oʻn kechadan murod Ramazon oyining oxirgi oʻn kechasi, ularda Laylatul qadr kechasi ham bor, deganlar.)
89|3|Juftu toq bilan qasam.
89|4|Va yurilgan tun bilan qasam.
89|5|Mana shularda aql egasi uchun (qanoatlantiruvchi) qasam bordir?!
89|6|Sen Robbing Odga qanday (muomala) qilganinni bilmadingmi?
89|7|Baland ustunli «Iram»ga.
89|8|Uning misli boshqa diyorlarda xalq qilinmaganga.
89|9|Va vodiyda xarsang toshlarni kesgan Samudga. ( Robbing nima qilganini bilmadingmi?)
89|10|Va koʻp askarlari bor Firʼavnga. (Robbing nima qilganini bilmadingmi?)
89|11|Ular turli oʻlkalarda tugʻyonga ketgan edilar.
89|12|Ular u(oʻlka)larda buzgʻunchilikni koʻpaytirdilar.
89|13|Bas, Robbing ularning boshiga turli azoblarni quydi.
89|14|Albatta, Robbing kuzatib turuvchidir. (U kim nima qilayotganini oʻta aniqlik bilan kuzatib turadi. Kuzatib turib tugʻyonga ketgan, haddidan oshgan va zulm qilganlarning jazosini beradi.)
89|15|Bas, qachon insonni Robbisi sinash uchun ikrom qilsa va neʼmat bersa: «Meni Robbim ikrom qildi», deydir.
89|16|Bas, qachon Robbisi sinash uchun rizqini tor qilib qoʻysa: «Robbim meni xorladi», deydir.
89|17|Yoʻq! Balki Sizlar yetimlarni ikrom qilmassizlar.
89|18|Bir-biringizni miskinlarga taom berishga undamassizlar.
89|19|Va merosni shiddatla yeysizlar.
89|20|Va molni koʻp yaxshi koʻrasizlar.
89|21|Yoʻq! Vaqtiki, yer zilzilaga tushib parcha-parcha boʻlib ketsa.
89|22|Va Robbing va farishtalar saf-saf boʻlib kelsa.
89|23|Va oʻsha kunda jahannamni keltirilsa, oʻsha kunda inson eslaydir. Lekin bu eslashdan endi ne foyda?!
89|24|U, afsuski, (oxirat) hayotimga ham biror narsa taqdim qilsam boʻlar ekan, deydir.
89|25|Bas, oʻsha kunda Allohning azobiga oʻxshash azobla hech kim azoblamas.
89|26|Va Uning bogʻlashiga oʻxshash hech kim bogʻlamas.
89|27|Ey xotirjam nafs!
89|28|Robbingga sen Undan, U sendan rozi boʻlgan holingda qayt!
89|29|Bas, bandalarim ichiga kirgin!
89|30|Va jannatimga kirgin!
90|1|Mana shu shahar bilan qasam.
90|2|Sen muqim turgan bu shaharla.
90|3|Va volid va undan tarqagan valadlar bilan qasam.
90|4|Batahqiq, Biz insonni mashaqqatda yaratdik.
90|5|U inson unga hech kimning kuchi yetmaydi, deb hisoblaydimi?
90|6|U, koʻplab mol-dunyo nafaqa qildim, deydir. (Mol-dunyo bilan gʻururga ketganlarga yaxshilik yoʻlida ehson qil, deb aytilsa, yuqoridagi gapni aytishadi. Vaholanki, yaxshilik yoʻlida hech narsa sarflamagan boʻladi.)
90|7|U inson uni birov koʻrmadi, deb oʻylaydimi?
90|8|Biz unga ikki koʻzni bermadikmi?
90|9|Va tilni va ikki labni (bermadikmi?)
90|10|Va Biz uni ikki: (yaxshi va yomon) yoʻlga yoʻllab qoʻydik.
90|11|Bas, u dovon oshib oʻtmadi.
90|12|Dovon qandoq narsa ekanini senga nima bildirdi?
90|13|U qul ozod qilishdir.
90|14|Yoki ocharchilik kunida taom berishdir.
90|15|Qarindosh yetimlarga.
90|16|Yoki tuproqqa qorigan miskinlarga.
90|17|Soʻngra iymon keltirganlar va bir-birini sabrga, mehr-shafqatga chaqirganlar boʻlsa.
90|18|Ana oʻshalar oʻng tomon egalaridir.
90|19|Oyatlarimizga kufr keltirganlar, ular, chap tomon egalaridir.
90|20|Ularni chiqib boʻlmaydigan oʻt-olov oʻrab olgandir.
91|1|Quyosh bilan va uning ziyosi bilan qasam.
91|2|Uning ortidan keladigan Oy bilan qasam.
91|3|Va u(quyosh)ni ravshan koʻrsatgan nahor bilan qasam.
91|4|Va u(quyosh)ni qoplagan tun bilan qasam.
91|5|Va osmon bilan va uning bino qilinishi bilan qasam.
91|6|Va yer bilan va uning toʻshalishi bilan qasam.
91|7|Va nafs bilan va uning bekam-koʻst qilib yaratilishi bilan qasam.
91|8|Bas, u(nafs)ga fujurini va taqvosini bildirdi.
91|9|Batahqiq, kim u(nafs)ni poklasa, yutuqqa erishadi.
91|10|Va batahqiq, kim u(nafs)ni kirlasa, noumid boʻladi.
91|11|Samud qavmi oʻz tugʻyoni ila ( Pay gʻambarini) yolgʻonga chiqardi.
91|12|Vaqtiki, (undagi) eng badbaxt shaxs shoshilib turdi.
91|13|Bas, ularga Allohning Rasuli «Allohning tuyasiga va uning suviga tegmanglar», dedi.
91|14|Bas, uni yolgʻonchiga chiqarishdi va ul(tuyani) soʻyishdi.
91|15|Va U zot bu ishning oqibatidan qoʻrqmaydi. (Bu dunyoning podshohlari oʻzlarining qilgan ishlaridan, oqibati nima boʻlarkin, deb hadiksirab turadilar. Alloh subhanahu va taolo esa bunday xavfdan mustasnodir.)
92|1|Tunning qoplab kelayotgan payti bilan qasam.
92|2|Nahorning tajalli payti bilan qasam.
92|3|Erkak va urgʻochining yaratilishi bilan qasam.
92|4|Albatta, sizlarning ishlaringiz turlichadur.
92|5|Ammo kimki (ato) bersa va taqvo qilsa.
92|6|Va goʻzal(soʻz)ni tasdiq qilsa.
92|7|Bas, Biz uni osonga muyassar qilamiz.
92|8|Ammo kimki baxillik va istigʻno qilsa.
92|9|Va goʻzal(soʻz)ni yolgʻonga chiqarsa.
92|10|Bas, Biz uni qiyinga muyassar qilamiz.
92|11|U qulagan vaqtda unga mol-mulki foyda bermas.
92|12|Albatta, hidoyatga boshlash Bizning zimmamizdadir.
92|13|Albatta, ham oxirat va ham bu dunyo Biznikidir.
92|14|Bas, Men sizlarni (alangasi avj olib turgan) oʻtdan ogohlantirdim.
92|15|U(oʻt)ga badbaxtdan boshqa hech kim kirmas.
92|16|Oʻsha yolgʻonga chiqargan va yuz oʻgirgan edi.
92|17|Va albatta, undan taqvodor banda chetda qoladi.
92|18|U boyligini sarflaydi va oʻzini poklaydi.
92|19|Unda biror kishining qaytarilishi lozim yaxshiligi yoʻq edi.
92|20|Faqatgina oliy maqom Robbisining roziligini soʻrab qiladi.
92|21|Va u albatta tezda rozi boʻladi.
93|1|Choshgoh bilan qasam.
93|2|Sukunatga choʻmgan tun bilan qasam.
93|3|Robbing seni tark qilmadi va gʻazab ham qilmadi. (Ushbu oyati karima mushriklar, Muhammadning Robbisi unga gʻazab qildi, uni tark etdi, deb gap tarqatganlarida raddiya sifatida tushgandir.)
93|4|Va, albatta, oxirat sen uchun bu dunyodan yaxshidir.
93|5|Va tezda Robbing senga ato qiladir va sen rozi boʻlursan.
93|6|U seni yetim topib, joylab qoʻymadimi?
93|7|Va U seni hayron topib, hidoyatga boshlamadimi?
93|8|Va U seni kambagʻal topib, boy qilmadimi?
93|9|Ammo yetimga qahr qilma.
93|10|Va, ammo, «soil»ga zajr qilma. («Soil» kelganda–biror narsasi boʻlsa berishi, boʻlmasa yaxshi muomala qilishi kerak.)
93|11|Va, ammo, Robbingning bergan neʼmati haqida soʻzla.
94|1|Sening koʻksingni keng qilib qoʻymadikmi?
94|2|Va sening yukingni yengillatmadikmi?
94|3|U sening yelkangni bosib turgan edi.
94|4|Va sening zikringni yuqori koʻtardik.
94|5|Bas, albatta, bir qiyinchilik bilan osonchilik bordir.
94|6|Albatta, bir qiyinchilik bilan osonchilik bordir.
94|7|Forigʻ boʻlsang, ibodatiga uringin.
94|8|Va faqat Robbingga ragʻbat qil.
95|1|Anjir bilan qasam va zaytun bilan qasam.
95|2|Va Turi Siyno bilan qasam.
95|3|Va mana bu, eminlik yurti (Makka) bilan qasam.
95|4|Batahqiq, Biz insonni eng yaxshi suratda yaratdik.
95|5|Soʻngra uni asfala safilinga qaytardik. (Inson Yaratganiga ibodatda boʻlsa, farishtadan ham afzalroq martabaga erishdi. Ammo havoi nafsi, hayvoniy xirslari aqlidan ustun kelib nafsning aytganidan yuradigan boʻlsa, hayvondan ham battar holatga tushadi. Ana oʻshanda asfala safilinni koʻraveradi.)
95|6|Magar iymon keltirganlar va yaxshi amallar qilganlarga minnatsiz va uzluksiz ajrlar bordir.
95|7|Bas, seni nima oxiratni yolgʻonga chiqarishga olib keladi (ey kofir)?
95|8|Alloh hukm qilguvchilarning eng hikmatlisi emasmi?!
96|1|Yaratgan Robbing nomi bilan oʻqi.
96|2|U insonni alaqdan yaratdi.
96|3|Oʻqi! Va Robbing eng karamlidir!
96|4|U qalam bilan ilm oʻrgatgandir.
96|5|U insonga u bilmagan narsani oʻrgatdi.
96|6|Yoʻq! Albatta inson tugʻyonga ketadir.
96|7|Oʻzini boy koʻrgani uchun.
96|8|Albatta, qaytib borish Robbingadir.
96|9|Qaytarganni koʻrdingmi?!
96|10|Bandani namoz oʻqiyotganida?! (Makka mushriklari rahbari Abu Jahl, Muhammadni Kaʼba yonida namoz oʻqiyotganini koʻrsam, boʻynidan oyogʻim bilan bosaman, degan ekan. Shunga binoan bu oyatlardagi namoz oʻquvchidan murod Muhammad sollallohu alayhi vasallam, namozdan qaytaruvchi esa Abu Jahldir.)
96|11|Ayt-chi, agar oʻsha hidoyatda boʻlsa.
96|12|Yoki taqvoga amr qilsa.
96|13|Ayt-chi, oʻsha yolgʻonga chiqarsa va yuz oʻgirsa.
96|14|Albatta Alloh uni koʻrishini bilmasmi?!
96|15|Yoʻq! Agar qaytmasa, peshonasidan shiddatla tutamiz.
96|16|Yolgʻonchi, xatokor peshonasidan.
96|17|Bas, oʻz toʻpini chaqirsin.
96|18|Biz ham zaboniyalarni chaqiramiz. (Yaʼni, doʻzaxiylarni azoblovchi farishtalarni.)
96|19|Yoʻq! Sen unga itoat qilma! Sajda qil va qurbat hosil qil. (Ushbu oyat sajda oyatlaridandir. Imom Muslim ulkan sahobiy Abu Hurayra r. a. dan rivoyat qilgan hadisi sharifda Paygʻambarimiz sollallohu alayhi vasallam: «Banda Allohga eng yaqin boʻlgan payti–sajda paytidir, u paytda duoni koʻp qilinglar», –deganlar.)
97|1|Albatta, Biz u(Qurʼon)ni Laylatul Qadr da tushirdik.
97|2|Laylatul Qadr qandoq narsa ekanini senga nima bildirdi?
97|3|Laylatul Qadr ming oydin yaxshiroqdir.
97|4|Unda farishtalar va Ruh Robbilari izni bilan barcha ishlar uchun tushadir.
97|5|U to tong otguncha salom boʻlib turadir.
98|1|Ahli kitob va mushriklardan boʻlgan kufr keltirganlarga «bayyina» kelmaguncha ajralmasdilar.
98|2|U (bayyina) Alloh tarafidan yuborilgan Rasul boʻlib, poklangan sahifalarni tilovat qiladir.
98|3|Ularda ajoyib bitiklar bordir.
98|4|Kitob berilganlar ularga «bayyina» kelganidan soʻnggina boʻlinib ketishdi.
98|5|Holbuki, ular faqat Allohgagina ibodat qilishga, Uning dinigagina ixlos qilishga, boshqa dinlarga moyil boʻlmaslikka, namozni toʻliq oʻqishga, zakot berishga buyurilgan edilar. Ana shu toʻgʻri millatning dinidir. (Yahudiy va nasorolar Tavrot va Injilda faqat Alloh taoloning Oʻzigagina ibodat qilishga amr etilgan edilar.)
98|6|Albatta, ahli kitob va mushriklardan boʻlgan kufr keltirganlar jahannam oʻtidadurlar, u yerda abadiy qolurlar. Ana oʻshalar xaloyiqning eng yomonlaridir.
98|7|Albatta, iymon keltirganlar va solih amallarni qilganlar, ana oʻshalar, xaloyiqning eng yaxshilaridir.
98|8|Ularning mukofotlari Robbilari huzuridagi ostidan anhorlar oqib turgan jannat «adn»dir. U yerda abadul abad qolajaklar. Alloh ulardan rozi boʻldi, ular ham U zotdan rozi boʻldilar. Bu Robbisidan qoʻrqqanlar uchundir.
99|1|Vaqtiki, yer oʻziga xos zilzilaga tushsa.
99|2|Va yer oʻz yuklarini otib chiqarsa.
99|3|Va inson, unga nima boʻldi?!, desa.
99|4|Oʻsha kunda u(yer) oʻz xabarini aytadir.
99|5|Sening Robbing unga vahiy yuborganini.
99|6|Oʻsha kunda odamlar guruh-guruh boʻlib, amallarini koʻrish uchun joylaridan qoʻzgʻaladir.
99|7|Bas, kim zarra ogʻirligida yaxshilik qilsa ham koʻradir.
99|8|Va kim zarra ogʻirligida yomonlik qilsa ham koʻradir. (Yaxshilikning ham, yomonlikning ham katta-kichigi boʻlmaydi. Hammasining hisob-kitobi boʻladi, qiyomatda javob berish kerak. Har doim yaxshilikni qilib, agar u koʻzga koʻrinmas zarra miqdorida boʻlsa ham yomonlikdan qochish kerak.)
100|1|Harsillab chopuvchiotlar bilan qasam.
100|2|Oʻt chaqnatib chopuvchi otlar bilan qasam.
100|3|Tong chogʻida gʻorat qiluvchi otlar bilan qasam.
100|4|Oʻsha paytda chang qoʻzgʻotdilar.
100|5|Va u ila jamoa oʻrtasiga (yorib) kirdilar.
100|6|Albatta, inson oʻz Robbisiga noshukrdir.
100|7|Va albatta, u ana shunga oʻzi guvohdir.
100|8|Albatta, u mol-dunyoga haddan tashqari oʻchdir.
100|9|U bilmasmi?! Qabrdagilar qoʻzgʻatilganda.
100|10|Va koʻkraklaridagi oshkor boʻlganda.
100|11|Oʻsha kunda Robbilari ulardan, xabardor ekanini?!
101|1|Al-Qoriʼatu.
101|2|Qoriʼatu nima?
101|3|Qoriʼat qandoq narsa ekanligini senga nima bildirdi?
101|4|U kunda odamlar toʻzib ketgan kapalakka oʻxshab qolarlar.
101|5|Va togʻlar titilgan junga oʻxshab qolar.
101|6|Kimning torozusi ogʻir kelsa...
101|7|Bas, u rozilik hayotidadir.
101|8|Va ammo kimning tarozusi yengil kelsa...
101|9|Bas, uning onasi doʻzaxdir. (Odatda ona doim panoh boʻlgan. Inson ayniqsa ogʻir paytlarda onasiga intilganday, qiyomatda ham onasini qoʻmsaganda jahannam ularni ona oʻrnida kutib olarkan. Mehr-muhabbat, shafqat izlab turganda, koni azobga, qiynoqqa, dahshatli olovda yonishga duch kelishi nihoyatda katta baxtsizlik.)
101|10|U qandoq narsa ekanligini senga nima bildirdi?
101|11|U qattiq qizigan oʻtdir.
102|1|Kimniki koʻp sizni mashgʻul qildi.
102|2|To qabrlarni ziyorat qilguningizcha
102|3|Yoʻq! Sizlar tezda bilasizlar.
102|4|Yana yoʻq! Sizlar tezda bilasizlar.
102|5|Yoʻq! Agar sizlar aniq ilm ila bilganingizda edi.
102|6|Albatta, jahannamni koʻrasizlar.
102|7|Va yana, albatta, uni ishonch koʻzi bilan koʻrasizlar.
102|8|Soʻngra oʻsha kunda, albatta, berilgan neʼmatlardan soʻralasizlar. (Yaʼni, qiyomatda har bir neʼmatni nimaga, qandoq sarf qilganingiz haqida soʻraladi. Ha, kattayu kichik har bir neʼmat haqida soʻralasiz. Har bir neʼmatga shukr qildingizmi, yoʻqmi - soʻralasiz. Alloh taolo sizga bergan molu dunyo neʼmatini nimaga sarfladingiz, halolgami haromga, Allohni rozi qiladigan yoʻlgami, gʻazabini qoʻzgʻatadigan yoʻlgami hamma-hammasi haqida soʻralasiz.)
103|1|Asr bilan qasam.
103|2|Albatta, inson xusrondadir. (Xusron-magʻlubiyat, yutqiziq va nuqson maʼnolarini anglatadi.)
103|3|Magar iymon keltirganlar va solih amallar qilganlar, bir-birlarini haqga chaqirganlar va bir-birlarini sabrga chaqirganlar mustasnodir. (Maʼlum boʻldiki, inson ikki dunyoda badbaxt boʻlib qolmaslik uchun toʻrtta sifatga ega boʻlishi kerak ekan: Allohga iymon keltirishi. Solih amallar qilishi. Haq amallar qilishi. Sabrga chaqirishi.)
104|1|Har bir obroʻ toʻkuvchi va ayblovchiga «vayl» boʻlsin.
104|2|U mol jamladi va uni sanab turdi.
104|3|U, albatta, uni abadiy qoldirur, deb hisoblar.
104|4|Yoʻq! Albatta u «hutoma»ga xor-zor etib tashlanar.
104|5|«Hutoma» qandoq narsa ekanini senga nima bildirar?
104|6|U Allohning shiddatli, oʻchmas olovidir.
104|7|Qalbgacha yetib boradir.
104|8|Albatta, u ularni ustidan qoplangandir.
104|9|Uzun-uzun ustunlarga bogʻlangandirlar.
105|1|Robbing fil sohiblarini qandoq qilganini bilmadingmi?
105|2|Ularning makru hiylasini zoye ketkazmadimi?
105|3|Va ularning ustiga toʻp-toʻp qushlarni yubormadimi?
105|4|Loydan pishirilgan toshlarni otadiganlarni?
105|5|Bas, ularni qurt yeb tashlagan oʻsimlikka oʻxshatib yubormadimi?. Muhammad alayhissalom «Fil yili»da tugʻilganlar deyilishining sababi ham shu.
106|1|Qurayshning lozim tutishi qanday yaxshi!
106|2|Ularning qish va yoz safarlarini oʻzlariga lozim tutishlari qanday yaxshi!
106|3|Bas, ular mana shu Baytning Robbisiga ibodat qilsinlar!
106|4|U zot ularini ochlikdan toʻq qilgan, xavfdan omon qilgandir.
107|1|Jazo kunini yolgʻonga chiqaruvchini koʻrdingmi?
107|2|Ana oʻsha, yetimni qoʻpollik bilan haydaydir.
107|3|Va miskinlarga taom berishga qiziqtirmaydir.
107|4|«Namozxonlar»ga vayl boʻlsin.
107|5|Ular oʻz namozlarini unituvchilardir.
107|6|Ana oʻshalar riyo qiladiganlardir.
107|7|Va maoʼunni man qiladiganlardir.
108|1|Albatta, Biz senga Kavsarni berdik.
108|2|Bas, Robbingga namoz oʻqi va jonlik soʻy.
108|3|Albatta, seni yomon koʻrib, ayblovchining orqasi kesikdir.
109|1|Ayt: «Ey kofirlar!
109|2|Men siz ibodat qilgan narsalarga ibodat qilmasman.
109|3|Va sizlar ham men ibodat qiladiganga ibodat qiluvchimassiz.
109|4|Va men siz ibodat qilgan narsaga ibodat qiluvchimasman.
109|5|Va siz ham men ibodat qilganga ibodat qiluvchimassiz.
109|6|Sizga oʻz diningiz, menga oʻz dinim. (Bu surada Islom eʼlon qilgan aqida erkinligi oʻz aksini topgan. 1400 yil avval eʼlon qilingan bu hurriyat oyoq osti qilinganda, insoniyat ulkan zararlar tortdi.)
110|1|Vaqtiki, Allohning nusrati va fath kelsa...
110|2|Va odamlarning Allohning diniga toʻp-toʻp boʻlib kirayotganini koʻrsang...
110|3|Bas, Robbingni poklab yod et va Unga istigʻfor ayt. Albatta, U tavbalarni koʻplab qabul etuvchidir.
111|1|Abu Lahabning ikki qoʻli halok boʻlsin, halok!
111|2|Unga moli va kasb qilgan narsalari foyda bermadi.
111|3|U tezda choʻgʻi qizib turgan oʻtga kiradi.
111|4|Va uning xotini, oʻtin koʻtargan ayol ham.
111|5|U(ayol)ning boʻynida eshilgan arqon bor holda.
112|1|Ayt: «U Alloh yagonadir».
112|2|Alloh somaddir. (Hojatlarni va ragʻbatlarni qondiruvchidir.)
112|3|U tugʻmagan va tugʻilmagan.
112|4|Va Unga hech kim teng boʻlmagan. (Alloh taologa biror zot na zotida, na sifatida va na amalida teng boʻlgan emas, boʻlolmaydi ham.)
113|1|Tong Robbisidan panoh soʻrayman.
113|2|U yaratgan narsalar yomonligidan.
113|3|Va kirib kelgan qorongʻulik yomonligidan.
113|4|Va tugunlarga dam soluvchilar yomonligidan. (Sehrgarlar birovni sehrlab zarar yetkazmoqchi boʻlsa, ip olib, oʻqiydigan narsasini oʻqib, dam solib, ipni bir tugib, yana bir dam solib, yana tugib, oxiriga yetkazar ekan.)
113|5|Va hasad qilgan hasadchining yomonligidan, deb ayt.
114|1|Odamlar Robbisidan.
114|2|Odamlar Podshohidan.
114|3|Odamlar Ilohidan panoh soʻrayman.
114|4|Berkinib, koʻrinib turuvchi vasvosning.
114|5|Odamlar qalbiga vasvasa soladiganning.
114|6|Jinlardan va odamlardan boʻlganning yomonligidan, deb ayt. (Oyatda zikr qilingan «berkinib, koʻrib turuvchi»dan murod shaytondir.)
